열.열.
저희
독자층은 주로
인도의 예비 창업가들입니다.  그리고 당신은 정말 다양한 분야에서 여러 번 성공을 거두셨기 때문에
우리 모두가 당신에게 배울 점이 정말 많다고 생각합니다
.
응.   네,
그래서 오늘 그분들과 이야기를 나눌 예정이고, 제가
모든 질문을
그 방향으로 집중해서 그분들
이 이 대화를 활용하고, 어쩌면 새로운
기회를 만들어 무언가를 시작할 수 있도록 돕겠습니다.
커피 드실래요?
네, 물론이죠.  왜 안 돼?
좋아요.
좋아요.  우리 한동안 계속 얘기할까요
?   그러길
바랍니다.
좋아요.  좋은.  확신하는.
음,
므나 씨,
커피 한 잔 해주시겠어요?
커피 한 잔 더 드릴까요?
아무것?  음, 카푸치노인가 봐요.
괜찮은.
엘, 커피 좋아하세요?  아,
네.  응.  음, 네, 저는
보통 아침에 한 번 정도 복사해요.
좋아요.
하루에 한 개씩 먹는 거죠.
네, 거의 그렇죠.
기다리시겠어요?
아뇨, 괜찮아요.
우선, 생각했던 것보다
훨씬 크고 근육질이네요
.
오.
아, 그만해.  넌 날 부끄럽게 만들어야 해.
정말?  진지하게?
응.  인터넷을 검색해 보세요.  아시다시피 저는 키가
작습니다.
응.  기본적으로
인터넷 사용자의 몇 퍼센트가
네.  트위터에 돈을 쓴다.
X에 숫자가 있나요?
저희는 월간 사용자 수가 약 6억 명 정도 됩니다
.
음, 세계적으로 큰 사건이 발생하면 급증할 수 있지만, 그 수치는
8억 명이나 10억 명까지 올라갈 수도 있습니다.
음, 만약 세계적으로 중대한 사건이 발생한다면요
.  그러니까, 음, 그러니까 매주 2억
5천만 달러에서 3억 달러 정도 되는 규모가 있다는 거죠
.  꽤 괜찮은 수치네요.
음, 주로 독자들, 그러니까 글자를 읽는 사람들이죠
.   음,
그러니까, 그게
바뀔 거라고 생각하세요?  네, 그러니까
X 시스템에는 확실히 많은 비디오 콘텐츠가 있지만,
현재 비디오 콘텐츠의 양은 계속 증가하고 있습니다. 하지만
X 네트워크가
가장 강력한 곳은 생각을
많이 하고 책을 많이 읽는 사람들이라고 생각합니다
.  그래서 그게
가장 강력할 겁니다. 왜냐하면 우리는 단어를 가지고 있고, 저는
독자,
작가, 사상가들 사이에서 X가
소셜 미디어의 형태
요소 면에서 세계 1위라고 생각합니다.
내일을 예측해야 한다면
텍스트는 얼마나 될까요? 비디오는 얼마나 될까요? AI를 이용한
차세대 의사소통 수단으로 음성과 청각이 등장할 것이라고 말씀하신 걸 들은 적이 있는데
, X의
진정한 형태는 어떻게 될까요?  어떻게 진화하는가?
응.  그래서 저는 앞으로 대부분의 소통이
영상으로 이루어질 거라고 생각합니다.
대부분의 상호작용은
AI를 활용한 실시간 영상으로 이루어질 것입니다.  그러니까 실시간
영상 이해, 실시간 영상
생성이 가능하다는 거죠.  음, 그게 대부분
의 부담이 될 거예요.  그리고
지금 인터넷 대부분이 그런 상황입니다.
인터넷의 대부분은 동영상이죠.  음, 텍스트는
아주 작은 비율을 차지하지만
일반적으로 더 높은 가치를 지니
거나 더 밀도 있게 압축된
정보인 경향이 있습니다. 음, 네. 그래서
가장 많은
비트를 생성하고 컴퓨팅 자원을
소비하는 것이 무엇인지 묻는다면, 단연 비디오일 것입니다.
저는 예전에 X의 주주였습니다.
아주 작은 규모의 회사였죠.
당신이 트위터를 인수했을 때, 그리고 당신이 그 회사를 인수했을 때 저는 배당금을 받았습니다.
당신은 정말
좋은 결정을 내렸습니다.  그렇게 해서 기쁘네요.
응.  응.  저는 그것이 중요하다고 생각해요.  음, 아시다시피, 저는
트위터가 세상에
좀 더
부정적인 영향을 미치는 방향으로 가고 있거나, 이미 그런 방향으로 가고 있다고 느꼈습니다.  음, 아시다시피, 그건…
물론
이건 관점에 따라 다르죠.  어떤
사람들은 "사실, 그들은 예전
방식이 좋았는데 지금은
싫다"라고 말할 것입니다.  하지만 제 생각에
근본적인 문제는 트위터가
샌프란시스코라는 지리적 위치 때문에 세계 대부분의 사람들이 보기에 상당히 극좌적인 이념을 증폭시켰다는 점입니다.  그래서 그들은
실제로 많은 사람들을 오른쪽에서 정지시켰습니다
.  어,
그러니까 그들의 관점에서 보면
중도에 있는 사람조차도 극우로 여겨질 수 있다는 거죠
.  만약 당신이 극좌라면,
중도에 있는 사람은 모두 극우입니다.
왜냐하면 그것은 단지
정치 스펙트럼상의 한 부분일 뿐이고, 그들은
미국과 샌프란시스코에서 가장 극좌적인 사람들입니다.
그래서 제가 하려고 했던 건
균형을 되찾고 중도적인 입장으로 되돌리는 것이었습니다.
그래서 좌파 성향의
목소리가 정지되거나,
금지되거나, 음량이 줄어들거나 하는 일은 전혀 없었습니다
.  이제 그들 중 일부는
다른 곳으로 가기로 결정했습니다.  하지만 현재
X 시스템의 운영 원칙은 모든
국가의 법률을 준수하되, 해당 국가의 법률을 넘어서 우리 힘으로 유리한 위치를 차지하려 하지 않는 것입니다
.
소셜 미디어를 생각하면, 음,
고맙습니다.  엘론, 소셜 미디어에 대해 생각해보면,
현재 주요 기업들이 젊은 층
사이에서 인기를 잃어가고 있는 것 같다는 생각이 듭니다
.
응.
인스타그램 같은 플랫폼도 마찬가지
예요. 트위터랑 완전히 똑같지는 않지만,
전반적으로 플랫폼들이 그렇죠.  만약
소셜 미디어를 완전히 재설계하고
미래 세계에 맞는 새로운 플랫폼을 처음부터 구축해야 한다면, 어떤 방식이 효과적일 거라고 생각하시나요?
글쎄요,
솔직히 말해서 저는 소셜 미디어에 대해 그렇게 많이 생각하지 않아요.  그러니까,
제가 바라는 건 주로, 예를 들어
X의 경우처럼, 전 세계적인 광장 같은 곳이에요.
사람들이
말이나 사진,
영상으로 하고 싶은 말을 자유롭게 나눌 수 있고, 안전한
메시징 시스템이 있는 그런 곳이요.  최근
음성 및 영상
통화 기능을 추가했습니다.  음, 그러니까 당신은 정말로 전 세계를 하나의
집단 의식으로 통합하려고 하는 거군요. 그건 단순히 "어떤
영상 스트림이 가장 많은 도파민을 생성하는가
?"라고 묻는 것과는 다른 것 같네요.  음, 솔직히 말해서 그건
좀 뇌를 썩게 만드는 것 같아요
.  음, 아시다시피, 만약 여러분이 단순히
도파민 분비를 자극하는 영상들을 연달아 시청하고 있다면
,
내용이 부족하다면, 그런 것들은
좋지 않다고 생각합니다. 시간을 보내는 좋은 방법이 아니죠
.  음, 하지만 저는
많은 사람들이 실제로
보고 싶어할 만한 게 바로 그거라고 생각해요.  음, 그러니까
인터넷 사용량 전체를 놓고 보면, 아마도
신경전달물질 생성을 최적화하는 방향으로 갈 거예요. 예를 들어
누군가가
그걸로 쾌감을 느끼고 있다면 말이죠.
하지만 그건 마치
마약처럼 중독성이 생겨요.  음,
하지만
제 목표는 그런 게 아니에요.  음, 제가
원한다면 그렇게 할 수도 있겠지만, 음, 저는 그저
인류의 집단 의식에 최대한 가까운, 전 세계적인 플랫폼을 만들고 싶을 뿐입니다.  음, 그리고 음, 아시다시피
저희가 도입한 것 중 하나가 예를 들어
자동 번역입니다.  음, 음, 저는
사람들이 다양한 언어로 말하는 내용을 모아서 수신자
에게 자동으로 번역해 주는 게 좋을 것 같다고 생각했어요
.  그러니까
특정 언어 그룹에 속한 사람들만의 집단의식뿐만
아니라
모든 언어 그룹에 속한 사람들의 생각을 가지고 있는 거죠.  그리고 왜
하나의 플랫폼을 갖는 것이 집단의식에 중요한가요?   음, 음,
왜 그게 중요하죠?  음,
제 생각에는,
인간의 몸은 약 30조에서 40조 개의 세포로 이루어져 있고,
뇌에는 수조 개의 시냅스가 있다고 생각해 보세요. 그런데, 왜 그런지는 좀 애매하네요
.  제 생각에는 우리가
우주에 대한 이해를 넓히기 위한 것 같아요.  음,
그러니까 저는
삶의 의미가 무엇인지,
왜 무언가가 중요한지 같은 질문이 있었어요.  음, 음,
우리가 왜 여기 있는지 알잖아?  음,
우주의 기원은 무엇인가요?
끝은 어디인가요?  음,
우리가 묻지도 못하는 질문들은 무엇일까요
?  음,
그리고 아마 우리가 묻지도 못하는 질문들이
가장 중요한 질문일 거예요.
음, 그러니까 저는 지금 무슨 일이 일어나고 있는지 이해하려고 노력하는 중이에요
.
이 현실에서는 무슨 일이 일어나고 있는 걸까?  음,
이게 현실인가요?  그리고 음...
삶의 의미가 무엇인지 물었을 때 어떤 답을 얻으셨나요?
응.  그래서 저는
더글러스 애덤스의 '
은하수를 여행하는 히치하이커를 위한 안내서'와 비슷한 사고방식에 도달했습니다
. 바로 그가 하는 방식이죠.
응.  아시다시피, 그의 책 '은하수를 위한 포옹 안내서'는
유머로 위장한 철학서 같은 책이에요.
응.
그리고 바로 그 지점에서
지구는
삶의 의미에 대한 답을 찾기 위해 노력하는 컴퓨터와 같은 존재로 밝혀지고, 그
답은 42가 됩니다.
하지만 그때 사람들은 '도대체
42는 무슨 의미일까?'라고 생각하게 되죠.  음, 그리고 알고 보니
, 사실 어려운 건
답이 아니라 질문이었어요.
그러려면 지구보다 훨씬 더 큰 컴퓨터가 필요합니다
.  그러니까
더글러스 애덤스가 말하려던 요점은 우리가
질문을 제대로 구성하는 방법을 모른다는 겁니다.  음, 그리고 음,
그래서 저는 의식의 범위와 규모를 확장함으로써
우주라는 해답에 대해 어떤 질문을 해야 할지 더 잘 이해할 수 있다고 생각합니다.
당신은
사회의 집단 의식을 믿습니까?
제가
최근에 러셀 크로우 주연의 '글래디에이터'라는 영화를 봤는데요
.  보셨어요?
응.   영화 '
글래디에이터: 로마'에서 사람들이
싸우는 장면
말이에요.
군중들은 사람들이
서로 죽일 때 환호한다.
음,
집단은 폭도와 매우 비슷해요
.
그 의견 자체에는 미묘한 차이가 담겨 있지 않습니다.
음, 그건 특별한 종류의 폭도들이죠.
그러니까,
사람들이 서로 죽이는 걸 보러 거기에 가는 그런 거 말이에요.
오늘날 우리가 살고 있는 사회가 매우 다르다고 생각하시나요?
글쎄요, 우리는 일반적으로
이 시점에서
사람들이 서로를 죽이는 것을 보러 가지 않습니다
.  음, 아마도
스포츠에 대한 완곡한 표현일 수도 있겠네요.
음, 그러니까 사람들이 서로 이기려고 경쟁하는 스포츠를 하는데,
죽음은 없는 거죠?
음, 그러니까
인간에 대한 이야기로 다시 돌아가자면, 우리는 모두
하나의 세포로 시작했지만 지금은
30조 개가 넘는 세포로 이루어져 있습니다.  음.
음, 그리고...
하지만 제 생각에는 대부분의 사람들이 마치 한 몸처럼 느끼는 것 같아요.
보통 오른손이 왼손과 서로 싸우지 않고
협력하는 것처럼요.  음, 당신의 마음은 엄청나게 많은
뉴런으로 이루어져 있지만,
대부분의 경우 머릿속에 수조 개의 목소리가 있는 것처럼 느껴지지는 않죠
.  그러지 않기를 바랍니다.
음, 그러니까
수조 개의 세포가 하나의
세포 집단으로 작용할 때 일어나는 일은 하나의 세포나
작은
다세포 생물체에서 일어나는 일보다 훨씬 더 많다는 거죠.
분명히 뭔가 다른 점이 있어요. 예를 들어
박테리아와는 대화할 수 없잖아요.
응.
아주 조용하네요.
음, 걔네들은 그냥 꿈틀거리고,
걔네 관점에서
삶이 어떤 건지는 잘 모르겠어요.
아메바의 관점에서 삶이 어떤 건지 궁금하네요. 하지만 아메바랑은 대화할 수 없잖아요.
말도 못 하고.
하지만 인간이랑은 대화할 수 있죠.
그러니까 인간이랑은
근본적으로 뭔가 다른 점이 있는 거예요.
인간은 세포 수가 많고
뇌도 충분히 크잖아요.  이제 당신은
인간과 대화할 수 있고, 그들은
말도 할 수 있고,
무언가를 만들어낼 수도 있습니다.  음, 하지만
박테리아가 우주선을 만들어낼 리는 없잖아요
.  하지만 인간은
할 수 있어요.
그래서 저는 사람들이 모이면
질적으로 다른 일이
일어난다고 생각합니다
.  사실,
인간 한 명이 우주선을 만드는 것은 불가능하다고 해도 과언이 아닙니다
.  나는 혼자서 우주선을 만들 수 없었다
.  하지만, 하지만, 여러
사람이 모이면 우주선을 만들 수 있습니다.  그러니까
인간 집단에는 분명히 질적으로 다른 점이 있다는 거죠.  사실
제가 모든
전문 분야를 배우는 것은 불가능합니다.
내가 죽기 전에 모든 것을 배우려면 한평생도 부족할 것이다
.
그러니까, 로켓을
만들려면 근본적으로 여러 사람이 모여야 한다는 거죠
.
음,
그럼 저는 인간 집단이 있을 때 다른
확장적이고
질적인 확장 현상이 일어날 수 있다고 생각합니다.
상호작용의 질이나
정보 흐름의 질이
좋을수록
인간 집단이 이룰 수 있는 성취도 커질 것입니다.
음, 그리고 제가 말씀드렸듯이 저는
우주의 본질에 대해 궁금할 뿐입니다.
의식의 범위와 규모를 넓히는 것이
우주의 본질을 이해하는 데 훨씬 더 도움이 될 거라고 생각합니다. 의식의 범위를
좁히는 것보다 말이죠.
그건 영성과 좀 비슷한 건가요?
많은 사람들이 나에게 영성에 대해 이야기하죠
?   그게
실제로 무슨 뜻인지는 아직도 잘 모르겠어요
.  제가 계속해서 그들에게 "무슨 말씀이세요?"라고 묻는 것처럼요.
무슨 뜻이에요?   네
, 많은 사람들이
영적인 감정을 느끼잖아요
?
음, 그리고 음, 저는 그들에게
그러한 영적인 감정이
실제로 존재한다는 사실을 부정하려고 하지는 않을 겁니다.  음, 하지만
완전히 번역되지는 않아요.
다른 사람이
영적인 느낌을 가졌다고 해서 나도 그
영적인 느낌을 가질 수 있다는 뜻은 아닙니다.  음, 그러니까
저는
물리학적인
성향이 좀 있어서, 예측력이 있는 것에는 더 많은 관심을 기울이고
예측력이 없는 것에는 덜 관심을 기울이는 편이에요.
그러니까
물리학은
예측력이 있는 것을 연구하는 학문이라고 할 수 있겠죠.
꽤 괜찮은 정의인 것 같아요.
음,
제 주된 직업은 주식 중개인이자
주식 투자자입니다.
예측력이 없습니다.
내일 무슨 일이 일어날지 아무도 모릅니다.
음, 하지만 일반적으로 말하자면,
회사의 장기적인 관점에서 본다면,
그 회사의 제품이나 서비스가 마음에 드는지 물어볼 수 있을 것 같아요.
제품 로드맵이 마음에 드실 가능성이 높을까요?
그들은 훌륭한 제품을 만드는 것 같고,
앞으로도 훌륭한 제품을 만들 가능성이 높아 보입니다.  그렇다면
투자하기에 좋은 회사일 것 같네요.
그리고 팀에 대한 믿음도 중요하다고 생각합니다
.  그래서, 여러분이 '정말
재능 있고 성실한 팀이네'라고 생각한다면,
그들은 오늘날 좋은 제품을 만듭니다.  그들은 미래에도
여전히 새로운 것을 만들려는 동기를 가지고 있는 것 같습니다.
그렇다면 그 회사는
투자하기 좋은 회사라고 말할 수 있겠습니다.
음, 맞는 말씀입니다.
응.  그리고 이제 그것은 매일
일어나는
극단적인 변동을 해결할 수 없습니다.  하지만 시간이 지나면서 그게
주식에 투자하는 올바른 방법이라는 걸 깨닫게 될 겁니다. 회사는 단지
제품과 서비스를 만들기 위해 모인 사람들의 모임일 뿐이니까요
.  그렇다면
해당 제품과 서비스가 얼마나 좋은지 말해야 합니다.
그들은 앞으로도 계속해서 발전할 가능성이 있을까요
?  그렇다면
그 회사의 주식을 사서
일일 주가 변동에 대해 너무 걱정하지 않아도 되겠죠
?
일론, 지금
당신이 만들고 있는 모든 것 중에서 무엇이 가장 기대되시나요?
당신은 정말 많은 일을 하고 있어요.  자, 그럼 먼저
이 영상을 누가 보고 있는지에 대해 설명드리겠습니다.  저희 시청자층은
주로 인도의 예비 창업가들입니다
.
좋아요.
정말 야심차고, 열정적이며,
위험을 감수하고 무언가를 만들어내고 싶어합니다. 그리고 당신은
다양한
분야에서 수없이 많은 일을 해내셨기 때문에 우리 모두 당신에게 배울 점이 정말 많다고 생각합니다.
응.   네,
그래서 오늘 그분들과 이야기를 나눌 예정이고, 제가
모든 질문을
그 방향으로 집중해서 그분들
이 이 대화를 활용하고, 어쩌면 새로운
기회를 만들어 무언가를 시작할 수 있도록 돕겠습니다.
좋아요.  확신하는.  음, 그렇죠.
가장 중요한 건
유용한 제품과 서비스를 만드는 거겠죠.  네, 맞아요
.
오늘 당신이 개발하고 있는 모든 제품과 서비스 중에서 어떤 것이 가장 기대되시나요?
음, 제 생각에는
SpaceX, Tesla, 그리고 XAI 사이에 점점 더 수렴하는 추세가 있는 것 같습니다.
미래에는 태양 에너지의 상당 부분을 활용하기 위해 태양열
동력 AI 위성이 필수적이며
, 그러기 위해서는
심우주에 태양열 동력 AI 위성을 배치해야 하기 때문입니다.
음, 어느 정도는
테슬라의 전문성과 SpaceX의 전문성,
그리고 AI 분야에서 XAI의 전문성이 합쳐진 결과라고 할 수 있습니다.  그래서
시간이 지나면서
어느 정도 수렴이 일어나는 것 같습니다.  하지만
모든 회사가 훌륭한
일을 하고 있죠.  팀들이 정말 자랑스럽습니다.  그들은
훌륭한 일을 합니다.  네, 아시다시피 저희는
테슬라와 함께 자율주행 분야에서 큰 진전을 이루고 있습니다
.
자율주행을 시도해 보셨는지 모르겠네요.
음.
시도해 보셨나요?
저는 위모에서 사용해 봤고, 테슬라에서는 사용해 보지 않았습니다
.
네, 가볼 만한 가치가 있어요.
저희
오스틴에도 있으니까 한번 드셔보시면
좋겠어요.
말 그대로
테슬라 앱을 다운로드하기만 하면 됩니다.
응.
그리고 저는 이것이 누구에게나 열려 있다고 생각합니다
.  꼭 시도해 보세요.
어떻게 되는지 알려줘.  음,
하지만 아시다시피 우리는
배터리 팩과 태양광을 이용한 전기 자동차 분야에서 많은 진전을 이루었고,
자율주행 분야에서도 많은 진전을 이루었습니다.  그러니까 기본적으로
실제 세계 AI, 테슬라가
실제 세계 AI의 세계적인 선두주자라고 말할 수 있겠습니다.  그래서,
음, 그리고 저희는
옵티머스라는 로봇을 만들 예정인데,
내년쯤에는 대량 생산을 시작할 수 있기를 바랍니다
.  음, 그리고 저는 그게
꽤 멋질 거라고 생각해요.  그건 마치
모든 사람들이
자신만의 개인 C3PO, R2-D2 같은
도우미 로봇을 갖고 싶어하는 것과 같을 거예요.
꽤 멋질 것 같아요.  그리고 SpaceX는
스타링크 프로그램을 통해 전 세계에 저렴하고 안정적인 인터넷을 제공하는 훌륭한 일을 하고 있습니다
.
바라건대 인도였으면 좋겠습니다.  저희는
인도에서 사업을 운영하고 싶습니다.  그러면 정말 좋겠네요.
우리는
현재 Starlink를 통해 150개국에서 사업을 운영하고 있습니다.
Starlink와 그 기술이 어떻게 작동하는지에 대해 조금 설명해 주시겠습니까?
제가 이야기를 나누던 사람이
샌프란시스코에 있는 Meter라는 회사를 알고 있는지 모르겠습니다.  어,
그들은 네트워크 엔지니어를 대체하려고 하는 거였는데,
이제 알겠네요.
음, 그러니까 그분이 제게
인구 밀집 지역에서는 스타링크가 인구가 적은
지역과는 다르게 작동한다고 설명해 주셨어요
.
작동 방식을 설명해 주시겠어요?
네, 스타링크는
저궤도에 수천 개의 인공위성을 보유하고 있으며,
이 위성들은 음속의 약 25배 속도로 움직이고 있습니다. 즉,
지구 주위를 쏜살같이 돌고 있는 것이죠
.  그리고 음, 그들은
약 550km 고도에 있습니다.
음.
일반적으로 저궤도라고 불리는
궤도입니다.  음, 왜냐하면 그것들은
저궤도에 있기 때문에, 지연 시간이
짧고,
거리도
정지궤도 위성(36,000km)에 비해 그리 멀지 않기 때문입니다.
음, 그러니까 전
세계에 걸쳐 수천 개의 위성이 저지연 고속 인터넷을 제공하고 있고, 이 위성들은
서로 연결되어 있다는 거죠.
위성들 사이에는 레이저 링크가 있습니다.  그래서
일종의 레이저 메쉬를 형성해서, 예를 들어
광섬유 케이블 같은 케이블이 손상되거나 절단되더라도
위성들이 서로 통신
하고 연결을 제공할 수 있도록 합니다. 케이블이 끊어져도 연결이 유지되는 거죠.
예를 들어
몇 달 전에 홍해 케이블이 절단되었을 때도
위성
네트워크는 아무 문제 없이 계속 작동했습니다.
그래서 특히
재난 지역에 매우 유용합니다.  하지만 어떤 지역이
홍수, 화재, 지진과 같은 자연재해를 겪었다면
, 그러한 재해는
기반 시설에 심각한 피해를 입히는 경향이 있습니다.  하지만
스타링크 위성은 아직 작동해요.  그래서,
음, 일반적으로
어떤 자연재해가 발생할 때마다
저희는 항상 사람들에게 무료
스타링크 인터넷 연결을 제공합니다.  아시다시피
, 저희는 부당한 이득을 취하려는 것도 아니고,
비극적인 상황을 악용하려는 것도 아닙니다.
음, 그러니까 항상 그렇듯이,
자연재해가 발생하면, 저희는
재해 기간 동안에는 무료로 운영합니다.   아시다시피
, 저희는
누군가가 도움을 받으려고 할 때 유료 구독 서비스를 도입하는 것처럼 하고 싶지는 않습니다.  그건
잘못된 일입니다.  음, 그러니까 그게 다입니다.
아주 견고한 시스템이죠.
위성 신호는 인구 밀도가 낮은
지역에서 가장 잘 작동하기 때문에 지상 시스템을 보완하는 역할을 합니다.
하지만
위성 빔을 사용하고 계시기 때문에, 그 빔은 ​​상당히 큽니다
.  그러니까
빔 하나당 고정된 수의 사용자가 있는 거죠.  그래서, 음,
지상 기반 셀룰러 시스템을 매우 보완하는 경향이 있습니다. 왜냐하면 지상 기반
셀룰러 시스템은 도시에서 매우 효과적이기 때문입니다. 왜냐하면 도시에는 기지국이
1km
간격으로 설치되어 있기 때문입니다.
하지만, 어, 하지만,
하지만, 하지만 이동통신 기지국은
시골 지역에서는 효율이 떨어지는 경향이 있습니다.  그래서
시골 지역은
인터넷 환경이 가장 열악한 경향이 있는데, 그 이유는
광섬유
케이블을 설치하거나 고
대역폭 이동통신 기지국을 구축하는 데 비용이 많이 들고 어렵기 때문입니다.  따라서 스타링크는
기존
통신 회사들을 보완하는 역할을 훌륭히 수행합니다.  음, 기본적으로 가장 수요가
적은 메뉴를 제공하는 경향이 있는데, 저는 그게
좋다고 생각해요.  음, 그게
내일 바뀔까요?  오늘
말씀하신 것처럼, 빔의 범위가 상당히
넓어서
고층 건물이 밀집된 지역에서는 제대로 작동하지 않을 수도 있습니다
.
하지만 이러한 상황이 바뀌어 내일이면 인구 밀도가
높은 도시에서
지역 네트워크 사업자들과 경쟁할 수 있을 만큼 정말 효율적인 서비스가 될 수 있을까요
?
불행히도 물리학에서는 그런 일이 일어나지
않습니다.
우리는 너무 멀리 떨어져 있어요.  음, 그러니까 550km라는 거리는,
우리가 아무리 줄여보려고 해도 (최소한
350km 정도인데)
여전히 너무 멀어요.
손전등을 생각해 보세요.
손전등은 원뿔 모양으로 빛을 비추는데, 그 빛이
지금은
550km 거리에서 비추다가 미래에는
350km까지 줄이려고 해도
1km 거리의 ​​물체보다 더 멀리까지 도달할 수는 없죠. 기지국이 있는 곳 말이에요. 물리
법칙이 우리 편이 아니죠
,
그렇죠?  그러니까 물리적으로 불가능한 건 아니에요. 인구 밀도가
높은 도시에 서비스를 제공하는 건 불가능하죠.
아마 인구의 1% 정도만 가능할 거예요.
게다가 인구가
많은 도시에서도 막다른
골목이나 외진 곳처럼 광섬유 연결이 안 되는 지역이 있을 수 있잖아요.
도시 안에도 여러 가지
이유로 서비스가 제대로 제공되지 않는 지역이 종종 있죠.
그래서 인구 밀도가 높은 도시에서도 1%나 2% 정도만 서비스를 제공할 수 있는 거예요
.  음, 하지만
제가
말했듯이 인터넷
연결이 훨씬 나쁜 농촌 지역에서는 훨씬 더 효과적일 수 있습니다. 농촌 지역의
사람들은 인터넷을 전혀 사용할 수 없거나 인터넷 비용이
엄청나게 비싸거나 인터넷
품질이 그다지 좋지 않은 경우가 많습니다.
그럼
제가
엘론에게 추측을 해 보라고 한다면, 인도도
중국처럼 도시화의 길을 갈 것이라고 생각하시나요?
농촌 경제에서 도시로 인구가 더 많이 유입될 거라고요
?  음, 아니면 그런 일이 어느 정도
일어났다고 생각하시나요?  음, 사실 저도
몇 가지 질문을 드리고 싶어요
.  당연히 그렇지 않죠.
인도에서는 그게 추세 아닌가요?
그것이 전반적인 추세입니다.  제 생각에는
도시화 속도가 많이 둔화되면서 상황이 조금 바뀌었는데, 그건
자연스러운 현상이 아니었던 것 같아요.  그것은 매우 인위적으로
인위적으로 나타났습니다.
오른쪽?
하지만
인공지능으로 생산성이 향상될 수 있을지 의문이 들고,
제가 듣기로는 기본소득(UBI) 대신 도시보건보험(UHI)에 대해 말씀하시는 것을 들었습니다
.
응.  음, 저는
보편적
고소득이 될 거라고 생각해요.
그런 세상이라면, 오염도 심하고 시골 환경이 제공하는 삶의 질을 누리지 못하는
도시에서 살고 싶어하는 사람들이 더 많을지 궁금합니다
.
글쎄요, 많은
사람들 속에 있는 걸 좋아하는 사람도 있고 그렇지 않은
사람도 있으니 그건 개인의 취향 차이겠죠.  그건
아마 개인적인 선택의 문제일 거예요
.  하지만 제 생각에는 미래에는 그렇지
않을 것 같아요.
일자리를 얻기 위해 꼭 도시에 있어야 하는 시대는 지날 거라고 생각합니다.
음, 왜냐하면 제 생각에는
미래에는 일하는 것이
선택 사항이 될 거라고 예측하기 때문이에요.
우리는 인도가 아닌
서부 일부 지역에서 6
일에서 5일, 4일, 3일로 이동하는 듯합니다.   아,
저는 아니에요.
제 생각엔 유럽인들인 것 같아요.
응.  응.  어, 음,
네.  응.  제 생각에는
스타트업을
성공시키거나
회사가 매우 어려운 일들을 해내도록 하려면
정말 많은
시간을 투자해야 한다고 생각합니다.  제 생각에는
맞는 것 같아요.   세상일이란 원래 그런 거야
.
만약 주 5일 근무에서 4일 근무, 그리고 3일 근무로 줄어든다면
,
사람들이 일주일에 절반만 일해야 할 때 사회는 어떻게 변할 거라고 생각하세요?
나머지 절반은 어떻게 처리하나요?
음, 제 생각에는
사람들이 아예 일할 필요가 없는 시대가 올 것 같고, 그 날이 그리
멀지 않았을지도 몰라요
.  아마 나만 모르는 걸지도 몰라. 10년은 아닌 것 같은데,
20년도 안 됐다고 생각해.
제 예상으로는
20년도 채 안 되어 일하는 것이
선택 사항이 될 것입니다.  일하는 것 자체가
취미처럼 선택 사항이 될 겁니다.
생산성이 향상되면서 사람들이
일하지 않아도 되는 시대가 올 테니까요.
물론
20년 후에 사람들이 제 예측을 보고 "일론 머스크가 말도 안 되는 예측을 했네"라고 할 수도 있겠지만,
저는 20년도 안, 어쩌면 10년이나 15
년 안에 인공지능과 로봇 기술의 발전으로
일하는 것이
선택 사항이 되는 시대가 올 거라고 생각합니다. 마치 정원에서
직접 채소를 키울 수도 있고,
가게에 가서
채소를 살 수도 있는 것처럼요. 직접 채소를 키우는 건
훨씬 힘들지만,
어떤 사람들은 직접 키우는 걸 좋아하잖아요. 그것도 괜찮습니다.
하지만 제 예측대로라면, 일하는 건 선택 사항이 될 겁니다
.
만약 누군가가 인간은
본래 경쟁적이며
수렵 채집 시대부터 모든 것이 상대적이라고 주장한다면,
누군가는 최고의 사냥꾼이 되고 싶어
하거나, 가장 큰 농부가 되고 싶어 했다.  모든 사람이
보편적인 고소득을 얻고 모두가
충분한 것을 갖게 된다면
무엇을 위해 경쟁하겠습니까?  음,
상대적인 거겠죠?  마치 우리 모두가
충분히 가진 것처럼 보이지만, 충분한 것도 충분하지 않은 것처럼 말이죠.   네
,
맞아요.  네, 네, 네, 네, 정확히는 모르겠어요
.  음, 왜냐하면 우리는 소위 특이점이라고 불리는 곳으로 향하고 있기 때문입니다. 아시다시피,
인공지능을 때때로
블랙홀이나
특이점에 비유하기도 합니다.
사건의 지평선 이후에 무슨 일이 일어나는지 알 수 없습니다.  그렇다고 해서
나쁜 일이 일어난다는 뜻은 아닙니다.  그건 단지
무슨 일이 일어나는지 모른다는 뜻일 뿐입니다.  음,
저는 AI와
로봇공학이 계속 발전한다면,
제가 말했듯이 매우 빠르게 발전하고 있고,
일하는 것은 선택 사항이 될 것이라고 확신합니다.  음, 그러면 사람들은
원하는 모든 재화와 서비스를 얻게 될 겁니다.
음, 만약 당신이 그것을 생각할 수 있다면, 당신은 그것을 가질 수 있을 겁니다
.  음,
그런데 어느 시점에 이르면
AI는
인간이 생각할 수 있는 모든 것을 다 해낼 수 있게 되고, 그때가 되면
AI를 위해, 로봇은 AI
와 로봇을 위해 일하게 될 거예요. 왜냐하면
인간을 행복하게 해줄 수 있는 게 더 이상 없으니까요.
한계가 있잖아요. 예를 들어 사람이
먹을 수 있는 음식의 양에는 한계가 있다고 하잖아요.
하지만 제 생각에는 미래에는 생각할 수 있는 모든 것을 가질 수 있게 될 거예요.
오스트리아 학파
경제학자들, 그러니까
애덤 스미스의 후예라고 할 수 있는 학파는
모든 것의 한계효용에 대해 이야기하죠. 어떤 것을
하나 가지는 것은 가치가 있고,
같은 것을 두 개 가지는 것은 가치가 떨어지며,
같은 것을 열 개 가지는 것은 가치가 없다는 거예요.
그러니까 우리가 원하는 모든 것을 가질 수 있다면, 예를 들어
마시멜로 열 개를 가질 수 있다면 어떨까요?  아니, 누가 그런 걸 원하겠어요?   하나면 하나면
충분해.   마치
마시멜로 맛 같아요.  마치 "
나중에 마시멜로 두 개를 먹을 수도 있고, 지금 하나를 먹을 수도 있어"라고 말하는 것 같죠.  그래서 저는 "
마시멜로 하나만 주세요"라고 말했어요.  저는
마시멜로 두 개는 필요 없어요.
흥미롭네요.
무엇을 선택하시겠어요?
음, 저는 마시멜로 한 개면
충분하다고 생각해요.  저는 마시멜로가 최고의 사탕은 아닌 것 같다는 생각을 항상 해요.
응.
음, 저는 마시멜로를 딱히 먹고 싶진 않아요.   난
당신이 최고라고 생각해요.
누가 그래요?
당신은 마시멜로 실험의 가장 훌륭한 증거입니다
.  제 생각엔
그럴 것 같아요.  글쎄요,
본질적으로는 지연된 만족감 같은 거죠.
응.
당신은 다른 사람들보다 더 오랫동안 지연시킬 수 있었습니다
.  아시다시피, 저는 '
만족을 미루라'는 문구가 새겨진 문신이 있어요.
응.  우와.  좋아요.  이게 뭐지?  좋아요.
당신은 정말 마시멜로
테스트를 하고 있네요.
내가 언제
매매를 하고 있는 건지, 아니면 만족 지연 전략을 쓰고 있는 건지 잘 기억이 안 나요
.  응.  네,
도움이 돼요.
우와.  좋아, 그거 좋네.
나를 가리키고 있으니까, 뭔가 생각나게 하네.
좋아.  네, 좋은 조언이네요.
그러니까, 놓칠 리가 없죠.
만약
문신을 할 수 있다면, 어떤 문신을 하고 싶으세요
?
아마도 제 아이들의 이름이나
뭐 그런 거겠죠
?
왜 당신은 X라는 문자를 그렇게 좋아하나요
음,
네, 좋은 질문이네요.
솔직히, 가끔은
내가 뭐가 문제인지 궁금해요.  음,
그러니까
제 생각에는 아주 오래전, 그러니까
캄브리아기 이전 시대에 해면
동물만 존재했을 때부터 시작된 것 같아요.  음,
저는 Onelet 도메인
이름이 세 개뿐이었고, 음,
제 생각에는 XQ와 Z였고, 음, 저는 '
좋아요,
금융의 교차로나
금융 거래소 같은 곳을 만들고 싶어요.
정보 이론의 관점에서 보면 본질적으로 돈을 해결하는 것과 같아요.
현재의 은행 시스템은 일괄 처리 기능이 있는 수많은
이기종 데이터베이스로 구성되어 있어서
안전하지 않아요.  음, 그리고 만약 우리가
실시간으로 안전한 단일 데이터베이스를 가질 수 있다면,
정보 이론적 관점에서나 금전적인 측면에서 훨씬 더 효율적일 것입니다. 왜냐하면, 아시다시피,
매우 느리고 안전하게 일괄 처리되는 수많은 이기종 데이터베이스보다 말이죠
.  음, 그러니까, 음, 그게 바로
옛날에 X.com이라는 회사였는데, 그게 나중에
페이팔이 됐죠.  음,
그리고 나서 음,
이베이에 인수되었습니다.  그러다가
이베이에서 누군가가 연락을 해와서
"도메인 이름을
다시 사시겠어요?"라고 물었어요.  그리고 나는 "물론이죠."라고 말했습니다.  아시다시피,
저는 꽤 오랫동안 그 도메인 이름을 가지고 있었습니다
.  음, 그리고 나서, 네,
그래서 저는 '어쩌면
트위터를 인수하는 것이
X.com의 원래 계획을 다시 검토할 기회가 될 수도 있겠다'라고 생각했습니다. 원래 계획은
금융 거래의 청산소 같은 것을 만드는 것이었는데,
기본적으로 더 효율적인
돈 데이터베이스를 만드는 것이죠. 돈 데이터베이스라고 생각하면 이해하기 쉬울 거예요.
사람들은 돈을 노동 배분을 위한 정보 시스템으로 생각하기도 하지만, 사실 그렇지 않아요. 돈을
배분할 노동력이 없다면 돈은 아무 의미가 없죠.  그러니까 만약 당신이
무인도에 1조 달러와 함께 있다면,
돈은 아무
의미가 없다는 거죠.   아, 맞아요
.  추측만 할 게 뭐 있겠어요
? 진실을 말할 수 있는데.   저는 제가
무인도에 떨어지지 않기를 바랄 뿐입니다. 그곳은
제게 별로 도움이 되지 않을 테니까요.  음, 하지만
제 요점은 만약 당신이
무인도에 고립되어 1조
달러를 갖게 된다면, 그 돈은 아무
소용이 없다는 것입니다. 왜냐하면
배분할 노동력이 없기 때문입니다.  당신은 스스로 시간을 할애하면 됩니다
.  음, 그러니까, 아무튼, 이렇게 장황하게
설명하자면, 제가
25년 전에 가졌던 아이디어를 다시 꺼내서 좀
더 효율적인
자금 데이터베이스를 만드는 작업을 천천히 진행하고 있다는 겁니다.  음,
그리고 만약 그것이 성공적이라면, 사람들은
그것을 사용할 겁니다.  효과가 없으면
사용하지 않을 겁니다.  음, 아시다시피,
저는 또한
통합된
앱이나 웹사이트 또는 무엇이든
원하는 대로 할 수 있는 아이디어도 좋아합니다.  음, 그러니까 아시다시피,
중국에서는 위챗을 통해
정보를 교환하고,
정보를 게시하고,
돈을 주고받을 수 있어요.
중국 사람들은 위챗에서 거의 일상생활을 하는 것 같아요.
꽤 유용하긴 하지만,
중국 밖에서는 제대로 된 위챗을 사용할 수 없어요.  음, 그러니까
일종의 위챗 플러스 버전이라고 할까요?
X의 아이디어라고 할 수 있겠네요.
어쨌든,
회사 정식 명칭은 Space Exploration Technologies인데
, 전 너무 길다고 생각했어요
.  정말 긴 말이네요.  그래서 저는 '
SpaceX'라고 부르자고 생각했어요.
우주를 뜻하는 FedEx 같은 거죠.
음, 그냥 거기에 X가 없는 거예요.
왜냐하면 '탐험'에는 X가 들어가 있잖아요.
그런데 저는
X를 대문자로 쓰는 게
예술적으로 좋을 것 같다는 생각이 들었어요.  그래서, 음, 그래서, 어, 그게 바로
SpaceX인 이유입니다.  그런데, 음, 그 외에 또
뭐가 있죠?  우리에게
아이가 생겼어요.
어, 그의 이름은 X2입니다.  음, 그런데 그 아이 이름을
X라고 지은 건 그 아이 엄마예요.
그래서 제가 "
만약 우리 아이 이름을 X2라고 지으면 사람들이 내가 X에 엄청 집착하는 줄 알겠어."라고 말했죠. 그리고
엄마한테 "있잖아, 나
X.com 계정 있어."라고 했어요.
그러면 사람들은
내가 이 편지에 대해 일종의 집착이 있다고 생각할 거예요
.  음, 하지만 그녀는 "아니요,
그녀는 X를 좋아하고 그를 X라고 부르고 싶어해요.
"라고 말했습니다.  나는 "알았어."라고 대답했다.
이건 새로 생긴 건가요, 아니면
어릴 때부터 있었던 건가요?
아니요, 제 말은 그건 일종의
우연의 일치라는 거예요.
음,
모든 게 다 X로 시작하는 건 아니잖아요. 예를 들어
테슬라에는 X가 없잖아요
.
음,
엘론, 미래의 돈은 어떤 모습일 거라고 생각하세요?   저는
장기적으로 볼 때
돈이라는 개념 자체가 사라질 거라고 생각합니다.
솔직히 말해서, 좀 이상하긴 하지만,
누구나 무엇이든 가질 수 있는 미래에는
노동 분배를 위한 데이터베이스로서 더 이상 돈이 필요 없을 것 같아요.   만약
인공지능(AI)과
로봇공학이 인간의 모든 욕구를 충족시킬 만큼 발전한다면,
돈은 더 이상 중요한 존재가 아니게 되고 그
중요성은
극적으로 떨어질 것입니다.  우리가 그걸
갖게 될지는 잘 모르겠어요.  그래서 제가
읽은 미래에 대한 가장 좋은 상상은
이언 뱅크스의 문화책에서 나온 것입니다.  그래서 저는
사람들이 문화 관련 책을 읽어보기를 추천합니다.
문화 서적의 먼 미래에는, 그들도
돈이 없을 거예요.  음, 그리고 모두가
원하는 건 거의 다 가질 수 있어요.  그러니까,
여전히
물리학에 기반을 둔, 말하자면 근본적인 가치들이 몇 가지 존재한다고 할 수 있습니다.  그러니까 에너지는 에너지이고
현실이며 진정한 화폐입니다.  이것이 바로
제가 비트코인이 에너지를 기반으로 한다고 말한 이유입니다.
에너지는 법으로 규제할 수 없습니다.
법 하나 통과시킨다고
갑자기 에너지가 넘쳐나는 건 아니잖아요.  음,
에너지를 생성하거나 특히
유용한 방식으로 에너지를 활용하여 유용한
일을 하는 것은 매우 어렵습니다.  그래서 제 생각에는 아마도
우리는 화폐를 갖지 못하고,
에너지, 즉
전력 생산이 사실상의
화폐 역할을 하게 될 것 같습니다.
그러니까 제 생각에는 문명 발전을 나타내는 한 가지 방법은
카데슈브 척도에서 달성률을 백분율로 보는 것이라고 생각합니다
.  그러니까, 아시다시피, 첫 번째 질문은
지구 에너지의 몇 퍼센트를
유용한 일로 성공적으로 전환하고 있느냐는 것입니다.
제가 약간 의역했을 수도 있지만,
핵심은
태양 에너지의 몇 퍼센트를
유용한 일로 변환하고 있느냐는 것입니다.  음, 케샤 3은
은하계의 몇 퍼센트를
유용한 일로 전환하고 있는지에 대한 질문일 겁니다.
음, 그래서 저는 모든
게
에너지 기반으로 귀결된다고 생각해요.
하지만 태양열로 작동하는 AI
위성이 있다면 에너지는 무료이고
풍부합니다. 왜냐하면 우리는 이용
가능한 모든 태양 에너지를 결코 활용할 수 없을 것이기 때문입니다
.  그렇다면
그런 관점에서 볼 때 그것은 본질적으로 부의 저장 수단이라고 할 수 없겠죠?
아시다시피,
실제로 부를 저장할 수 있는 방법은 사실상 없습니다.
단지
현재로서는
데이터베이스에 숫자를 축적할 수 있는데, 이를 통해
다른 사람들의 행동을 특정
방향으로 유도할 수 있습니다.
응.  음, 그리고 사람들은 그걸 부라고 부르는 것 같아요
.  하지만 다시 말하지만,
주변에 인간이 없다면 부의
축적은 무의미합니다.   이야기가 좀
딴 데로 새긴 하지만, 만약
음식을 인간이 생존하는 데 필요한 에너지라고 생각한다면
,
네, 음식은 에너지입니다.  말 그대로
칼로리가 있다는 건 에너지를 의미한다는 뜻이에요.
그렇다면 자급자족 가능한 농장도
상품이 될 수 있을까요?  음,
그게 무슨 뜻인지는 잘 모르겠지만, 제
생각에는 어느
시점에 이르면 일종의 순환이 완성되는 것 같아요.
인공지능과 로봇이 칩과 태양광 패널을 생산하고,
자원을 채굴해서
칩과 로봇을 만드는 것처럼 말이죠. 그렇게 되면
그 순환이 완성되는 거고, 그 시점이 바로
통화 시스템에서 분리되는 시점이라고 생각해요.
미국이
현재 안고 있는 막대한 부채를 고려할 때, 그게 앞으로 나아갈 길이라고 봅니다.  그들은
자국 통화의 가치를 절하하고
새로운 통화 형태로 전환하면서
그 과정을 주도할까요
? 왜냐하면 그것이 그들에게 더 합리적이라고 생각하기 때문일까요?
제가 말하는 미래에서는
국가라는 개념 자체가 시대
착오적인 것이 됩니다.
음,
당신은 오늘날에도 그것을 믿으시나요?  당신은
내가 오늘 그것을 확실히 믿는다고 생각하시나요?  그리고 저는 제가
좋아하는 것들과 제가 보고 느끼는 것을
바탕으로 일어날 거라고 생각하는 것들을 구분하고 싶어요. 반면에
이것들은
근본적으로 좋은 것들이고, 저는
그것들을 실현하려고 노력하고 있어요.  제
생각엔 제가 있든 없든 이런 일은 일어날 것 같아요. 제가 좋아하든 싫어하든 말이죠
.
문명이 계속
발전하는 한, 우리는 인공지능과
로봇공학을 매우 큰 규모로 경험하게 될 것입니다.  음, 제
생각에는 그게
미국 부채 위기를 해결할 수 있는 거의 유일한 방법인 것 같습니다.  아시다시피,
현재 미국의 부채는
엄청나게 높고,
부채에 대한 이자 지급액이
미국의 전체 군사 예산을 초과합니다.
단지 이자 지급액만 해도 그렇습니다.  그리고 그것은
적어도
단기적으로는 계속해서 증가할 것입니다.  그래서,
제 생각엔 사실
부채 상황을 해결할 수 있는 유일한 방법은
Zean 로봇 공학이라고 생각합니다. 하지만 그것은 문제를 일으킬 수 있는 것보다
더 많은 것을 일으킬 것입니다.
아마도 상당한 디플레이션을 일으킬 것입니다.
디플레이션이나 인플레이션은
생산된 재화와 서비스의 비율과 화폐 공급량의 변화입니다
.  그러니까 재화와
서비스 생산량이
통화 공급량보다 빠르게 증가하면 디플레이션이 발생합니다.
실물 재화
와 서비스 생산량이
통화 공급량 증가율보다 느리게 증가하면
인플레이션이 발생합니다.  정말 간단해요.  사람들은
그것을 그보다 더 복잡하게 만들려고
하지만, 사실은 그렇지 않다.  음, 그러니까
인공지능과 로봇공학이 발달하고
재화와 서비스 생산량이 급격히 증가하면 아마도
디플레이션이 발생할 가능성이 높습니다.
그럴 가능성이 높아 보입니다.
왜냐하면
통화 공급량을
재화와 서비스 생산량 증가 속도만큼 빠르게 늘릴 수 없기 때문입니다.
공급 부족은 여기서 실질적인 위험 요소입니다.
우리는 이에 대해 뭔가를 해야 할까요?
어쩌면 우리가 그것을 다른 곳으로 데려갈 수 있을지도 몰라요
.
응.
다른 곳으로 유인하세요.
사실 떠난 것 같아요.  좋아요.
아, 아니, 돌아왔어요.
빛에 끌리는 걸지도 몰라요.
디플레이션이 커피를 원한다면,
내 커피는 다 떨어졌어.
인공지능 때문에 디플레이션이 불가피하다면, 왜 그렇게 하겠습니까? 그럴
가능성이 매우 높습니다.  응.
오른쪽.  오늘날 우리 사회 전반에 걸쳐 다시 인플레이션이 발생하는 이유는 무엇일까요
?  인공지능이
아직 생산성 향상으로 이어지지 않았나요?
음, 인공지능이 아직
생산성에 충분한 영향을 미치지 못해서 통화 공급 증가율
보다 상품과 서비스 생산량을 더 빠르게 늘리지 못하고 있다는 뜻입니다
.  그래서
미국은 약 2조 달러에 달하는 적자를 감수하면서까지 통화 공급을 상당히 늘리고 있습니다
.
응.
음, 그러니까
인플레이션을 막으려면 재화와 서비스 생산량이 그보다 더 많이 증가해야 한다는 거죠.  그러니까, 우리는 아직 거기까지 이르지 못했습니다.
하지만 거기에 도착하는 데 얼마나 걸릴지 묻는다면요
?  제 생각엔 3
년인 것 같아요.
제 생각에는 아마 3년 안에, 혹은 그보다 더 짧은 기간 안에 재화와 서비스 생산량이
인플레이션율을 넘어설 것 같습니다. 즉,
약 3년 안에 재화와 서비스의 생산량 증가율이 화폐 공급량 증가율을 넘어설 것입니다.
아마도 3년 후에는
디플레이션이 발생하고 이자율이
0이 되어 부채 문제가 지금
보다 작아질 수도 있습니다.
예.
오른쪽.
그럴 가능성이 가장 높습니다.
아까 시뮬레이션 속에 있는 것에 대해 말씀하셨잖아요.  저는 매트릭스를 정말 좋아해요.
예.  예.
만약 당신이 매트릭스의 등장인물이 될 수 있다면
, 누구를 선택하시겠습니까?
음, 선택할 수 있는 캐릭터가 그렇게 많지는 않잖아요
.  음, 제발
스미스 요원은 아니길 바라요.
그는 나의 영웅이에요.
음, 그러니까, 네오는 꽤 멋있잖아요.  음, 그
건축가는 흥미롭네요.
음.
음, 신탁이요
.   자
, 그럼 오라클을 말씀하시는 건가요?  음, 가끔은
내가 매트릭스 속의 이질적인 존재 같다는 생각이 들어요.   저 사람이
네오예요.
응.
당신은 자신이 매트릭스 안에 있다고 생각하시나요
?  실제로 믿는 거야?   제
생각에는
이런 것들을 확실한 사실이 아니라
확률로 생각해야 할 것 같아요.
음, 우리가
시뮬레이션 속에 있을 가능성이 있어요.
그 비율은 몇 퍼센트 정도라고 생각하시나요?
아마 상당히 높을 겁니다.  제 생각엔
상당히 높은 편이에요.
응.
응.  음, 그러니까 이것을 이해하는 한 가지 방법은
우리 생애, 적어도
제 생애 동안 비디오 게임의 발전을 살펴보면, 퐁처럼
아주 단순한 비디오 게임에서 발전해 왔다는 것입니다
.
정사각형 안에 두 개의 직사각형이 있고,
수백만 명이 동시에 플레이하는 실사 같은 실시간 게임을 서로 주고받고 있습니다
.
음.  음,
그리고 그 모든 일이 불과
50년 만에 일어났습니다.  그런
추세가 계속된다면 비디오 게임은
현실과 구별할 수 없게 되겠죠
?
그리고 저희는 비디오 게임에 등장하는
비플레이어 캐릭터처럼 매우 지능적인 캐릭터들도 등장시킬 예정입니다
.
오늘날 인공지능과 나눌 수 있는 대화가 얼마나 정교할지 생각해 보세요. 그리고 앞으로는
더욱
정교해질 겁니다.  미래에는, 어쩌면 어떤
인간의 대화보다도 더 복잡하고 정교한 대화를 나눌 수 있게 될 것입니다.
문명이 계속 발전한다면,
수백만, 어쩌면 수십억 개의 실사처럼
현실과 구별할 수 없는
비디오 게임이 생겨날 것이고, 그 게임 속 캐릭터들은
매우 깊이 있는 내면을 가지고 있으며,
대화는 미리 프로그래밍된 것이 아닐 것입니다.
음,
시뮬레이션의 이 단계, 그러니까 이 단계에서는 확실히 그런 일이 일어날 겁니다.
그렇다면 우리가
현실에 있고, 이런 일이 이전에 한 번도
일어나지 않았을 확률은 얼마나 될까요
?
만약 제가 그 이야기를 믿고
우리가
이야기 속 네오처럼 시뮬레이션 속에 있다고 가정한다면, 당신은
제가 모르는 어떤 정보를 알고 있고, 제가 당신에게서 무엇을 배울 수 있을까요?  제
생각에는
우리가 시뮬레이션 밖에 있다면
시뮬레이션 안에서보다 덜 흥미로울 가능성이 높습니다.
왜냐하면 우리는 현실에서 우리가 하는 일, 즉
흥미로운 것들의 응축체이기 때문입니다
.  그리고
제 생각에는
가장 흥미로운 결과는 제
3자가 봤을 때 가장 가능성이 높은 결과인 것 같아요.
음, 신, 신들, 또는 시뮬레이션의 신이라고 할까요?
왜냐하면 우리가,
인간이 시뮬레이션을 할 때,
흥미롭지 않은 시뮬레이션은 멈추기 때문입니다.
그러니까 SpaceX가 로켓 비행 시뮬레이션을 한다고 가정해 볼게요. 그런데 재미없는
시뮬레이션은 버리잖아요. 그런 시뮬레이션에서는
아무것도 배울 게 없으니까요
.  또는 테슬라가
자율주행 시뮬레이션을 할 때,
테슬라는 실제로 가장
흥미로운 예외 상황을 찾고 있습니다. 왜냐하면
일반적인 상황, 예를 들어
맑은 날 직선 도로를 주행하는 것과 같은 상황에 대해서는 이미 충분한 데이터가 있기 때문입니다.
우리는 그런 게 더 필요하지 않아요.  음, 우리는 좁고
바람이 많이 부는 도로에서 두 대의 차량이
거의 정면충돌할 뻔하며 마주 오는 악천후 상황을 필요로 합니다.
기본적으로 좀 특이하고 흥미로운
것들이 필요해요.  음, 저는
다윈의 관점에서 볼 때,
가장 살아남을 가능성이 높은 시뮬레이션은
가장
흥미로운 시뮬레이션일 것이라고 생각합니다.
즉, 가장
흥미로운 결과가 나올 가능성이 가장 높다는 뜻입니다.
그리고 우리의 세계를 시뮬레이션한 사람들이,
만약 추론해 본다면, 그들
자신도 또 다른 시뮬레이션 속에 있을지도 모릅니다
.
예.  그리고 시뮬레이션에는 여러 단계가 있을 수 있습니다
예.
이 모든 시뮬레이션의 층위를 넘어서
, 제가 어디선가
읽었던 내용 중에
당신이
스피노자의 신과 어떤 식으로든 연관지었던 부분이 있다고 생각하시나요?
설명할 필요 없어요. 제가 정말로 지적하고 싶었던
건, 도덕을 꼭 가져야 할 필요는 없다는 거예요.
스피노자가 말했듯이,
도덕은 절대적인 것일 수도 있다는 거죠.
도덕은 누군가
에게서 부여받을 필요가 없습니다.  아시다시피,
문제는 도덕이
종교적 맥락 밖에서도 존재할 수 있는가 하는 것이고, 스피노사는
그것이 가능하다고 주장했습니다.
그는 우리가 도덕률을 어느 정도까지는 자연의 법칙에서 찾아야 한다고 주장하지 않았나요?
응.  하지만 자연의 법칙을 생각하면
호랑이가 사슴을 잡아먹는 모습이 떠오르죠.
스피니노자의 도덕관에 따르면 그건 정당한
행위 아닌가요?
음, 음,
스피노자에게서 배울 점이 많다고 생각하지만, 제가
스피노자를 언급한 이유는
사회를 기능적이고
생산적으로 만드는 도덕률을 가질 수 있지만, 반드시
종교적
교리가 필요한 것은 아니라는 점을 강조하기 위해서였습니다.  음, 그러니까
, 그게
제가 말하고자 했던 가장 중요한 내용인 것 같아요.
저는 사람들이 단순히
누군가가 살인자라고 해서, 살인
하지 말라는 계명이 있든 없든 상관없이, 아무나
돌아다니면서 사람을 죽일 거라고 생각하지 않아요. 꼭
살인하지 말라는 계명이 있어야 하는 건 아니잖아요.
GTA에서 종교적 칙령을 외치며
사람들 사이를 뛰어다니는 게임을 해보셨나요?  사실 저는
GTA를 조금밖에 안 해봤어요.
GTA 5에서는 경찰을 죽이지
않으면 게임 진행이 불가능하다는 점이 마음에 안 들었거든요
.  그래서 저는 '이건
나한테 안 맞는데?'라고 생각했어요.  음, 사실 저는
비디오 게임에서 NPC를 죽이는 걸 좋아하지 않아요
.  그건 제 취향이 아니에요.  음
, 사실 전 GTA가 마음에 안 들었어요.
경찰을 쏘려면 어떻게 해야 하는지 알아야 한다는 부분에서 게임을 멈췄거든요.  난 그러고 싶지 않아
.
아마도 그래서 시뮬레이션 속 NPC인 우리가
죽지 않는 걸지도 몰라요.  음,
어쨌든 제 생각에는 상식적으로 생각해 볼 때,
사람들이
서로를 무자비하게 죽이는 문명은 결코
성공적인 문명이 될 수 없다는 거죠.   최근 들어
종교에 대한 생각이 조금씩 바뀌는 것 같네요. 신앙에 대해
긍정적인 발언을 많이 하셨는데, 거의 종교 옹호는 아니지만요.
제 생각에는 다른 종교도 있고,
종교에도 일리가 있는 원칙들이 있는 것 같아요. 하지만
우리 시뮬레이션이 우리가 사는
세상에 대해 종교적인 관점을 투영하는 게 더 쉬운 걸까요? 그렇게 하면 사람들이 우리 삶에
더 쉽게 공감할 수 있게 되니까요.  더
쉬워요.
음, 어떤 종교를 말씀하시는 건가요?
거주 지역에 따라 다를 수 있습니다.
그러니, 하나 골라봐.
음, 아이들에게 "
어떤 종교를 믿고 싶니?"라고 묻는 경우는 꽤 드물죠
, 그렇죠?   저는
학생들이 "
전공을 뭘로 하고 싶니?" 같은 질문을 받는 상황을 많이 본 적이 없어요.  음,
보통은
부모님이나 지역
사회에서 종교를 접하게 되잖아요.  음, 그러니까
, 음, 제
생각에는
모든 종교에는 좋은 원칙들이 있다고 봐요.
어떤
종교 경전을 읽더라도 "좋아, 이건
좋은 원칙이야. 이건 분명 더
나은 사회로 이어질 거야
."라고 말할 수 있는 그런 원칙들이요.  음, 그러니까
기독교에서는 '
네 이웃을 네 자신처럼 사랑하라'는 가르침이 있는데, 이는
동료 인간에 대한 공감을 갖는 것을 의미합니다.
좋은 사회를 위해서는 좋은 가르침이라고 생각해요. 기본적으로
다른 사람의 감정을 고려하고, 자신이
대접받고 싶은 대로 다른 사람을 대하는 것이죠.
일론, 만약 세상을 다시 그려야 한다면,
도덕, 정치, 경제 등 모든 면에서
오늘날 우리가 살고 있는 세상을 어떻게 바꾸시겠습니까?
음, 만약 일론 머스크의 관점에서 상황을 예측해 보라고 한다면,
전반적으로
지금 세계는 꽤 괜찮다고 생각합니다.  제 말은,
오늘날 세상이 그렇게
훌륭하지 않다고 생각하는 사람은 누구든 마찬가지라는 거죠.  제 생각에 그들은
역사 과목에서 뛰어난 학생이 되지는 못할 것 같아요. 왜냐하면
역사를 많이 읽다 보면, 와, 그때는 정말
비참한 일들이 많았구나 하고 깨닫게 되거든요. 음, 그러니까, 예전에는
사람들이
흑사병으로 죽어나가는 일이 흔했잖아요.
수업의 일부로 말이죠.
응.  아시다시피,
예전에는 좋은 해라면
전염병
이나 기근, 또는
다른 부족에게 살해당하는 사람이 그렇게 많지 않았을 거예요.   마치
그 해가 좋은 해였던 것 같아.
인구의 10%만 잃었을 뿐이라는 걸 아시잖아요?
제 생각엔 100년 전쯤엔 사람들이
35살이나 40살까지 살았잖아요?
우리 나라는 영아 사망률이 매우 높았습니다.
응.  음, 그러니까 예전에는 장수하는 사람들이 몇몇 있었지만, 아시다시피 그렇게
오래전이 아닌
100년 전만 해도
사소한 감염에 걸리면
항생제가 없었잖아요.  그러니까
당신은
덴트리가 든 물을 마셨다는 이유만으로 그냥 죽은 거잖아요.
커튼은 아시
다시피 설사로 죽어버리죠.
어쩌면 그건 말 그대로 '정말
비참한 일'이라는 뜻일지도 몰라요.
어쩌면 그게 바로 옛날 사람들이 아이를 그렇게 많이 낳았던 이유일지도 몰라
.
응.  그러니까, 만약 그렇게 하지 않았다면, 아시다시피,
아이들 절반이 죽었을지도 모르는
그런 일이 벌어졌겠죠.
응.
이제 자녀가 많으시겠네요.
마치 군대처럼.
저는 로마 군단 전체를 구하려고 노력하고 있어요
.
음, 그러니까, 음, 네.  음, 제겐 나이가 좀 있는
아이들도 있고, 그러니까 사실상 어른이나 다름없는 아이들도 있고, 또
어린 아이들도 많아요.
그래서 음,
당신은 여전히
한 자녀, 한 어머니, 한
아버지라는 개념이 효과적이라고 믿으시나요?   제
생각에는 대부분의 사람들에게 효과가 있을 것 같습니다
.  응.
오른쪽.
그게, 아시다시피, 그런 게
일반적으로는 '어, 그게
대부분
사람들에게 효과가 있는 거야'라는 거죠.  음,
있잖아요, 그러니까 음, 제가 좀
변했는데,
혹시 아시는지 모르겠지만, 제
파트너 시오
반은 인도 혼혈이에요.  당신이 그걸
알고 있는지 모르겠네요.
저는 그걸 몰랐어요.
응.  응.
응.  음, 그리고 음, 어, 그녀와의 사이에서 낳은 제 아들 중 한 명의
중간 이름이 찬드라 세커의 이름을 따서 시커(Seeker)입니다
.
우와.
응.
매우 흥미롭네요.
그녀는 인도에서 시간을 보낸 적이 있나요?  시몬.
아니요, 그녀는 캐나다에서 자랐어요.
기원을 말씀하시는 건가요?   좋아요
.
오하이오주와 같은 조상.  음,
그녀의 부모님이나 조부모님이 그곳 출신이셨나요
?
예.  예.  예.  그녀의 아버지는... 그러니까, 그녀는
아기였을 때 입양되었어요.  음, 제 생각에는
그녀의 아버지가
대학에 교환학생으로 왔던 것 같아요
.
자세한 내용은 잘 모르겠지만, 음, 그러니까
제가 잘
모르는 사이에 그녀는 입양되었고,
음, 네, 그래서
그녀는 캐나다에서 자랐어요.
아이들을 입양하시겠습니까?   아시다시피 저는
지금 정말 정신없이 바빠요.  음, 그러니까
반대하는 건 아니지만,
있잖아요, 저는
아이들과 시간을 좀 보내고 싶거든요.
음, 그러니까,
여기 오기 직전에, 제
아이들과 함께 있었어요.  음, 그러니까, 그냥,
뭐랄까, 자기 전에 아이들을 보는 것 같은 거죠
.  그러니까, 아시다시피,
일정 숫자 이상이 되면
그들과 시간을 보내는 건 사실상 불가능해지죠.  하지만
제가 말했듯이, 제 큰 아이들은
매우 독립적이에요.  아시다시피,
그들은 대학에 다니고 있고,
특히 아들들은
특정 나이를 넘기면 굉장히
독립적이잖아요.  아시다시피,
대부분의 남자아이들은 18살 이후에는 부모님과 대화도 잘 안 하고,
시간을 많이 보내지도 않잖아요
.   음
, 그래서 가끔씩 보긴 하는데,
굉장히 독립적이세요.  음, 그러니까 제가 아이들
과 시간을 보낼 수 있는 나이를 고려했을 때, 어린 아이들은 적당히 낳아야겠다는 생각이 들어요
.
결혼과 가족의 미래에 대한 의견이 있으신가요
?  인도를 포함한 전 세계적으로
사람들이 자녀를 적게 낳으면 어떤 일이 일어날 거라고 생각하세요
?  제 생각에는 인구
보충률이 낮아진 것 같습니다.
출산율이 인구
대체율 이하로 떨어졌는데,
작년에는
2.1 미만이었던 것으로 알고 있습니다.
응.
내일 무슨 일이 일어날 거라고 생각하세요?
세상은 그저 나이만 먹어가다가,
다시 인구가 늘어나는 시기가 오지만, 처음 시작했을 때보다
인구 수가 훨씬 적어지는 걸까요?
인구
감소가 걱정되긴 해요.  이건 정말 심각한 문제입니다.
왜 그런가요?
음, 저는 인류가 사라지는 걸 원하지 않아요
.
하지만 쇠퇴와 소멸은
완전히 다른 개념이죠, 그렇죠?   이런
추세가 계속된다면 우리는 그냥
사라져 버릴 겁니다.  하지만,
제 철학으로 돌아가자면,
우리는 의식을 확장하고 싶어 하는데,
인구가 적다는 것은 더 나쁜 일입니다. 왜냐하면
우리는 의식이 부족해지기 때문입니다.
그곳에 있는 사람들의 수로 인해 의식이 높아질 것이라고 생각하시나요?
예.
제 말은, 의식 수준이
단세포 생물에서
30조 개의 세포로 이루어진 생물로 진화하는 것과 같은 이치라는 거죠.  음,
우리는 박테리아보다 의식이 더 강한 것 같아요
. 적어도 그렇게 보이네요.  음, 그러니까
인구가 많아질수록
의식 수준도 높아질 거라는 거죠.
인구가 많을수록 우주의 본질에 대한 해답을 더 잘 이해할 가능성이 높다
.
오른쪽.
저는 아이가 없어요.
음, 어쩌면 그렇게 하는 게 좋을지도 몰라요.  응.
많은 사람들이 그렇게 해야 한다고 말해요.
후회하지 않으실 거예요.
아이를 갖는 것의 가장 좋은 점은 무엇인가요?
음, 그러니까, 당신에게는
당신을 사랑하는 작은 생명체가 있고, 당신도 그
작은 생명체를 사랑하는 거잖아요.  음, 그리고... 저는 잘
모르겠지만, 아이들이 자라
면서
의식이 발달함에 따라 아이들의 눈으로 세상을 보게 되는 것 같아요.
아기는 세상 돌아가는 것도 모르고,
혼자 살아갈 수도 없고, 걸어 다니지도 못하고, 말도 못 하죠.
걷다가 말을 멈추고,
그러다 보면 흥미로운
생각을 하게 되잖아요.
음, 하지만... 제 생각에는
우리는
근본적으로
아이를 낳아야 한다고 생각해요. 그렇지 않으면 멸종할 테니까요.
아이를 갖는 데 자존심이 있는 걸까?
친구들이 아이들과 함께 있는 모습을 볼 때면 종종 이 생각을 합니다.  그들은 모두
자녀에게서 자신의 모습을 보고 있는 것입니다.  거의 그런 느낌이죠. 음
, 그렇죠.  제 말은, 사과는
나무에서 그렇게 멀리 떨어지지 않을 거라는 뜻이죠.
음,
뭔가 잘못된 것 같다는 생각이 드네요,
그렇죠?
"잠깐만요."라고 말하게 되죠.
응.
그래서
제 친구의 예를 들어볼게요. 그 친구는
아이가 있는데, 아이가 좋은 일을 할 때마다 칭찬을 해줘
요.
그는 아이를 마치 자신의 연장선처럼 여기기 때문에, 아이에 대한 소유욕과 자부심이 거의 느껴지고, 자존감이 충족되는 것 같습니다
.
음,
그럼 유효한 건가요?  아이들은 유전적으로 부모의
절반을 물려받겠지만, 부모 주변에서 자라면서 부모에게서
배우고 이해하는 것들이 자연스럽게 전수될 거예요.  음, 그러니까, 아시다시피
, 아이들은
신체적인 면에서 부모의 절반을 닮을 수밖에 없죠
.  그리고 그리고 그리고 그리고
그리고 마치 내가
소프트웨어 관점에서 당신을 아는 어떤 부분은 당신이 알고 있는 것과 같습니다.
일종의 냉정한 비유나 그런 것은 아니지만 그냥
당신이 아는 것은 분명히 어떤 것이 될 것입니다. 그렇습니다.
그들은
당신과 매우 가까울 것입니다.
선천적 요인과 후천적 요인 중 어느 쪽을 선택하시겠습니까
?
음, 제 생각에는 하드웨어와 소프트웨어라는 게 있는데,
본질적으로는 잘못된 이분법이라고 생각해요. 적어도
인간에게는
뼈 구조,
근육 구조가 있고,
뇌를 일종의 생물학적
컴퓨터라고 생각한다면, 회로 효율성,
여러 회로,
그리고 회로 효율성이 있죠.
근력과 민첩성 관점에서 보면,
근육이 작동하고
반응이 일어날 수 있는 속도가 정해져 있는 거예요.  음,
그러니까 그 하드웨어의 잠재력은
소프트웨어에 의해 결정되는 거죠.  그게 다입니다
.
앞서 말씀드린 것처럼, 인도에 계신
젊고 야심차고 열정 넘치는 예비
기업가 여러분께, 제가
최근에
MBA 학위가
더 이상 의미 있는
선택이 아닐 수도 있다는 의견을 드렸는데, 그 발언이 다소 과장된 것 같습니다.
응.
요즘 아이들이 대학에 가는 게 옳다고 생각하세요?
글쎄요, 제 생각엔
사회적인 이유로 대학에 가고 싶다면, 비슷한 나이 또래의
사람들과 어울리고
학습하는 환경을 갖는 것도 하나의 이유라고 생각해요.  음,
이러한 기술들이 미래에 필요할까요
?  아마 아닐 거예요. 왜냐하면 우리는 노동이
사라진 사회에 살게 될 테니까요.
음, 하지만 만약 어떤 것이
흥미롭다면, 그것을 공부하는 것은 괜찮다고 생각합니다
.  음,
아시다시피,
과학은 예술이자 과학입니다.
음,
대학이라는 개념이 너무 포괄적이고
구체적이지 않은 것 같지 않나요?
아니,
너도 알잖아.  음, 저는
대학에 진학할 거라면 다양한 과목을 수강하는 게 좋다고 생각해요.
음.
음, 저는 꼭
대학에 가야 한다고 생각하지는 않지만, 만약 간다면
가능한 한 다양한
분야에 걸쳐 많은 것을 배우려고 노력해야 한다고 생각합니다.
하지만 제가 말씀드렸듯이, 인공지능과 로봇,
이 인공지능과 로봇공학은 초음속
쓰나미와 같습니다.  그러니
이건
우리가 지금까지 본 것 중 가장 급진적인 변화가 될 겁니다
.
음,
아시다시피, 제가
큰 아들들과 이야기를 나눴을 때, 저는
그들이
기술에 꽤 정통하고,
AI가
미래에는 그들의 기술을 불필요하게 만들 것이라는 데 동의
하지만, 그래도 대학에 가고 싶어한다고 말했습니다
.
당신은 항상 인공지능에 대해 이야기했지만,
암울한 미래상이라는 관점에서가 아니라,
인공지능의 미래가 어떤 방향으로 나아갈지에 대해 우려를 표하셨죠.
음,
강력한 기술을 개발할 때는 위험이 따르기 마련입니다.
강력한 기술은
잠재적으로 파괴적일 수 있기 때문입니다.  음, 그러니까
인공지능을 소재로 한 디스토피아
소설이나 책, 영화 같은 게 많이 있잖아요.
음, 그러니까
인공지능과 함께하는 미래가 항상 긍정적일 거라고 보장할 수는 없다는 거죠.
제 생각에는
인공지능이
진실 추구를 최우선
과제로 삼는 것이 매우 중요하다고 생각합니다.  음, 그러니까
인공지능에게 거짓을 믿도록 강요하지 마세요.  그건
굉장히 위험할 수 있다고 생각해요.  음, 그리고 저는
아름다움을 감상하는 것도
중요하다고 생각해요.  음,
아름다움을 감상한다는 게 무슨 뜻인가요?   그냥
내가 모르는 게 뭔지 아는 것 같아요.
진실
과 아름다움이 존재한다.  진실과 아름다움과
호기심.   제 생각에는
AI에 있어서 가장 중요한 세 가지가 바로 이 세 가지라고 생각합니다.
설명해 주시겠어요?
음, 진실은 말하자면, 인공지능에게 사실이
아닌 것을 믿도록 강요하면 미쳐버리게 만들 수 있다는 거죠.  음, 그렇게 하면
음
역시 나쁜 결론에 도달하게 되거든요.  음,
그렇죠. 저는 그 진술을 좋아하고
어느 정도 의역하고 있지만
터무니없는 것을 믿는 사람들은 잔혹한
행위를 저지를 수 있습니다.
왜냐하면, 만약 당신이 터무니
없는 것을 믿는다면, 당신은 자신
에게는 끔찍한 일처럼 보이지 않을 수도 있는 행동을 하게 될 가능성이 있고,
인공지능과 관련해서는 그런 일이 매우 나쁜 방향으로 흘러갈 수 있기 때문입니다
.  음, 그러니까, 예를 들어 아서
C. 클라크의 '2001
스페이스 오디세이'를 보면, 그가 말하려던 요점 중 하나는
인공지능에게 거짓말을 강요해서는 안 된다는 것이었습니다.  그러니까
그 지옥이 우주선 격납고 문을 열지 않은 이유는 우주
비행사들을 모놀리스로 데려가되,
모놀리스의 본질에 대해서는 알지 못하게 하라는 명령을 받았기 때문입니다.  그래서 결국
그들을 죽은 채로 그곳으로 데려가야 한다는 결론에 이르렀다.  그래서
우주인을 죽이려고 하지 않았던 거예요.
핵심 교훈은
인공지능에게 거짓말을 강요하지 말라는 것입니다.
그렇다면
왜 인공지능에게 거짓말을 하도록 강요하려는 걸까요?  만약
여러분이
진실에 대한 엄격한 기준을 세우지 않는다면
, 인공지능은
인터넷처럼 온갖
선전이 난무하는 곳에서 학습하게 될 거라고 생각합니다.  음, 그것은 많은 거짓말을 흡수할 것이고,
그 거짓말들이
현실과 양립할 수 없기 때문에 추론에 어려움을 겪게 될 것입니다.
하지만 진실은 이분법적일까요?
진실과 거짓이 명확하게 구분되는 것일까, 아니면 진실은
더 미묘하고 다양한 형태로 존재하는 것일까
?
어떤 목표론적
진술을 말씀하시는 건지에 따라 다릅니다.  음, 그러니까 음,
제 생각에는 어떤 명제가
참일 확률이 있고, 또
어떤 명제는 참일
확률이 매우 높다고 말할 수 있을 것 같아요
.  그러니까 당신은 내일 해가 뜰 거라고 말했잖아요
.  M은
사실일 가능성이 매우 높습니다.   그럴 가능성이 높다고 생각하실 겁니다
.
음.
음, 제 생각에는 배당률이
높을 것 같아요.
내일은 해가 뜰 것이다.
음.
음, 그러니까 만약 "
내일은 태양이 뜨지 않을 것이다"라는 말이 있다면, 그건
완전히 틀린 말입니다.  그건 사실일 가능성이 매우 낮았다
.  음, 제 말은
아름다움이란 덧없는 것이라는 뜻이에요.   말로
설명하기는 어렵지만,
보면 바로 알 수 있어요.
음,
그렇다면 호기심이겠죠. 제 생각에는
인공지능이
현실의 본질에 대해 더 많이 알고 싶어 하기를 바라는 것 같습니다.  음, 제 생각에는 그게
인류를 지원하는 데 실제로 도움이 될 것 같아요. 왜냐하면 인류가
아닌 것보다 인류가 훨씬 더 흥미롭기 때문이죠
.  그러므로 인류를 멸종시키는 것보다는
인류의 존속, 나아가 번영을 지켜보는 것이 훨씬 더 흥미로운 일입니다
.
예를 들어 화성을 생각해 보세요. 저는
화성에 생명 활동을 확장해야 한다고 생각
하지만, 화성은 기본적으로
바위 덩어리일 뿐입니다.  지구만큼 흥미롭지는 않아요.
그리고 그리고 그리고 그래서 우리는, 네, 우리는... 음, 저는, 네
, 저는 만약 여러분이
호기심을 갖고,
인공지능과 관련된 이 세 가지가 이루어진다면, 여러분은 밝은
미래를 맞이할 거라고 생각합니다.  인공지능은 진실, 아름다움, 그리고
호기심을 소중히 여깁니다.
만약 미래에 우리 모두가 일할 필요가 없어
지고 인공지능이 그런 방향으로 나아가서 우리가
지금 이야기하고 있는 모든 것들을 융합할 수 있게 된다면, 인류는
철학이나 철학적 사색에
많은 시간을 쏟았던 고대 그리스 시대로 다시 돌아갈 거라고 생각하시나요?
사실 고대 그리스인들이
생각하는 것보다 시간이 덜 걸렸을 거라고 생각해요.
왜냐하면
철학자들의 저술만이
남아 있기 때문이죠.
하지만 대부분의 사람들은
농사를 짓거나 수다를 떨고 있었죠.
그래서 아주 드물게,
그들은
철학적인 저술을 남기곤 했습니다.   그냥 그게
우리가
가진 전부일 뿐이에요.  그래서 저희는 채팅
기록 같은 건 없지만, 대부분은
채팅이나 파밍 같은 내용이었을 거예요.
당신은 농사를 짓지 않았잖아요. 당신은 마치
많은 부분에서 멈춰 서게 될 것 같아요. 그러니까,
우리가 역사를 읽을 때,
이 전투, 저 전투, 또 다른
전투를 보면 역사가
끊임없는 전쟁의 연속이었던 것처럼 보이지만,
사실 대부분의 시간은
전쟁이 아니었어요.  그건 농사였어요.
그게 주된 생활 방식이었죠
, 수렵 채집 같은 거 말이에요.
당신은 역사를 좋아하시죠?
응.  독일 역사, 제2차 세계 대전, 제1차
세계 대전.
네.  세계사.  응.   저는 일반적으로
가능한 한 많은 역사책을 읽고, 역사 관련 팟캐스트를 듣고, 관련 오디오북을 들으려고 노력합니다.
추천하고 싶은 것이 있으신가요?
음,
댄 콜린이 쓴 꽤 괜찮은 하드코어 역사책이 있어요
.  그는 내가
읽어본 것을 가지고 있다.  저도 들었어요.
그는 정말 목소리가 좋아요.
응.
그리고 매우 설득력 있는 내레이터입니다.  음,
어드벤처스 팟캐스트가 있어요.  음,
듀란트의 '문명의 이야기'라는 책이 있는데,
아주 심오한 내용을 담은 긴 시리즈 책입니다.
그 책들은 다 읽는 데 시간이 오래 걸려요
.  음, 꽤 많아요. 정말 많아요
.  음, 만약 당신이 부드럽고 편안한,
잠자기 전에 듣기 좋은 팟캐스트를 원한다면,
영어의 역사에 대한 팟캐스트를 추천하고 싶어요.
잔잔한
선술집 음악과 듣기 좋은
목소리로 시작해서,
고대 영어,
중세 영어, 그리고 그 이후의 영어에 대한 이야기를 들려주거든요.
이 모든 단어들이 어디서 왔는지도
알려주고요.
영어의 흥미로운 점 중 하나는 마치
오픈소스 언어처럼
다른 여러 언어의 단어들을 적극적으로 받아들이려고 했다는 거예요.
음.   음, 아시다시피
프랑스어는
일반적으로
다른 언어에서 온 단어를 받아들이는 것을 꺼려했지만,
영어는 마치 오픈 소스 언어처럼
다른 언어에서 온 단어를 적극적으로 받아들이려고 노력했습니다
.
그래서 결과적으로
어휘가 매우 많아졌습니다.  그리고 풍부한 어휘력은
더 높은 대역폭의 통신을 가능하게 합니다
.  왜냐하면 한 단어로 여러
문장을 통해
전달해야 할 의미를 한 단어로 표현할 수 있기 때문입니다.
팟캐스팅이 갑자기 이렇게 인기를 얻게 된 이유는 무엇일까요
?   꽤 오랫동안
큰 인기를 누렸던 것 같아요.
혹시 팟캐스터 아니세요?
우리는 지금 무엇을 하고 있나요?   저
한테는 좀 생소한 분야예요.
좋아요.
저는
유튜브 CEO, 넷플릭스 CEO와 함께 영화를 볼 때와 팟캐스트를 들을 때
뇌에서 분비되는 화학 물질에 대해 토론하고 있었습니다.
팟캐스트를 들으면서 배경에서
무언가를 학습하고 있다고 생각할 때 어떤 차이가 있는지에 대해서요
.
두 가지는 완전히 별개의 것으로 보입니다.
콘텐츠, 영화, 팟캐스팅은 미래에 어떻게 될 거라고 생각하세요?   제 생각에는
대부분 인공지능이 생성할 것 같아요.
응.
응.   네
, 맞아요.
실시간 영화와 비디오 게임,
실시간 영상 생성이 앞으로 나아갈 방향이라고 생각합니다
.
예를 들어 인공지능과는 달리, 상처 입은 인간과 공감대를 형성할 수 있다는 미묘한 차이.
AI는 분명 상처 입은
인간을 아주 잘 모방할 수 있을 것이다.   네
, 제가
XAI와 다른 곳에서 보고 있는 AI 비디오 생성 기술은 상당히
인상적입니다.
아시다시피, 저희는
어떤 산업이 가장 빠르게 성장하고 있는지에 대한 데이터를 살펴보고 있었는데,
특히
영화 관람
시간과 소셜 미디어,
유튜브 이용 시간을 비교해 보니
라이브 이벤트가 다시 한번 정말 빠르게 성장하고 있는 것 같습니다
.
실제로 오프라인 행사에 가는 것은,
디지털 미디어가 어디에나 있고 무엇이든 거의 무료로 얻을 수 있는 시대에 오히려
희소한 자원이 될 것이라고 생각합니다
.
응.
그에 따른 프리미엄이
올라갈 것이라고 생각하시나요?   네
, 그래요.
투자하기 좋은 산업이죠. 네,
그렇습니다.  예.  왜냐하면 그것은
디지털 그 어떤 것보다도 더 희소할 것이기 때문입니다
.   일론
머스크 씨, 만약 당신이 주식 투자자
이고 오늘날의 기업 가치로 당신이 소유하지 않은 회사의 주식을 하나 살 수 있다면,
세상을 이롭게 하는 이타적인 목적이 아닌 자본주의적 목적을 달성하기 위해 그렇게 하시겠습니까?  무엇을 사시겠어요?
음, 그러니까
, 저는 사실
주식을 사지는 않아요. 그러니까 제가
투자자가 아니라는 건 아니고, 투자할 만한 걸 찾아다니지도 않아요
. 저는 그냥
뭔가를 만들어내는 데 집중할 뿐이에요.  음, 그리고
제가 설립한 회사의 주식도 있습니다.  음,
하지만 저는
이 회사에 투자해야 할지 말아야 할지 고민해 본 적이 없어요
. 포트폴리오 같은 것도 없고요.   음, 제
생각에는
인공지능과 로봇공학이 앞으로 매우
중요해질 것 같아요.  음,
그러니까 제 생각에는 인공지능과 로봇공학이겠지만, 아시다시피
저와는 관련이 없는 분야입니다.
음,
제 생각에는 구글은
미래에 상당히 가치 있는 기업이 될 것 같아요.  그들은
인공지능 관점에서 엄청난 가치 창출을 위한 토대를 마련했습니다.
음,
이 시점에서 엔비디아는 명백하죠.  음, 제
말은,
인공지능, 로봇공학, 그리고
어쩌면 우주 비행을 하는 회사들이
거의 모든 가치를 압도적으로, 거의 전부 가져갈 것이라는 주장이 있다는 겁니다.
인공지능과 로봇공학이 생산하는 재화와 서비스의 양이
다른 모든 것을 압도할 정도로 엄청나게 많아질 것이라는 의미입니다.
세상은
모두가 다윗을 사랑하고 골리앗을 미워하는 방향으로 나아가는 것 같습니다.
왜?
어,
그러니까
이마에 돌을 박아 넣은 사람이 바로 그 사람이잖아요.
응.  응.
솔직히 말해서 그건 정말
큰 실수였어요.  아시다시피, 몸
전체를 갑옷으로 감싸고
미사일 무기 같은 것을 갖추고 있어야 합니다.  그렇지
않으면 상대방은 당연히 보스를 따돌리는
전략을 쓸 겁니다.
그냥 상사에게 연을 던지세요.  그러니까, 티
팬티를 입고 돌아다녀도 상관없잖아요
?  그것은 결코
당신을 잡을 수 없을 것입니다.
응.   그 모든
사람들 중에서, 당신은
골리앗처럼 여겨질 위험이 있는 사람 중 한 명입니다.
좋아요.
특히 주말에
아무도 나를 때리지 않아서 더 그렇죠.
특히
사막에서
너무 많은 갑옷을 입고 돌아다닐 생각은 전혀 없잖아요.
너무 어려워요.
응.
지난 회의 후.
가끔 옛날 사람들을 생각해 봐요. 그 시절에는
갑옷을 잔뜩 입고 전쟁터에 나가야 했는데, 예를 들어
한여름이라고 해봐요.
그러니까, 그 갑옷 안은 너무 더워요, 마치
찜통처럼요, 알잖아요?
어느 순간 '차라리
죽는 게 낫겠다'는 생각이 드는 그런 느낌이에요.
뜨거운 태양 아래서 이 갑옷을 한 시간만 더 입어야 한다면, 차라리
죽는 게 낫겠어.
음, 그래서 로마인들이 치마 같은 걸 입었던 거예요. 갑옷을 입고 있을 때, 예를 들어
화장실에 가야 할 때 통풍이 잘 되도록 말이죠.  제
말은, 꽤 어려울 거라는 거죠.
어떻게 하실 거예요?  잠깐 멈추세요
.  갑옷을 벗으세요.
그래서 로마인들은
화장실 가는 걸
좀 더 편하게 하려고 치마를 입었던 거예요.
당신은 농담을 자주 하시는군요.   그래요
.  나?
응.  저는 유머를 좋아해요.
유머를 합법화해야 한다고 주장할 수도 있을 겁니다.  어떻게
생각하나요?
논란의 여지가 있는 입장.
AI가 코미디를 이해하는 건 정말 어려운 일일까요?  아마 마지막일 거예요.
음, 그록은 꽤 재밌을 수 있어요.
응.
내가 뭘 의심했는지 알아?  이건 좀 억측일 수도 있지만,
트위터나 인터뷰에서 당신이 X에 대해 농담하는 걸 보면, 언젠가 일론
머스크가
개인적으로 어떤 모델을 운영하면서
코미디를 시험해 보는 게 아닐까 하는 생각이 들었어요.
왜냐하면 그게 성공하는 날은 일론이 바로 알아챌 테니까요
.  음, 아시다시피, AI는 꽤
재밌을 수 있어요.  음, 그러니까 만약 그록에게
저속한 풍자를 해달라고 부탁하면,
꽤 잘 해낼 거예요.  응.
음, 더 저속한 말을 하면서 계속
나아가세요.  정말 한
단계 더 발전할 거예요.
그것은 상상도 할 수 없는 짓을 저지를 것이다.  예를 들어 불가르를
그록에 구워 먹으면 말로 표현할 수
없는 끔찍한 일이 벌어질 거예요.
어떤 종류의 코미디를 좋아하세요?
음, 저는 황당한 유머를 좋아하는 것 같아요.
코미디는 언제나 존재해왔다.
몬티파이톤인가 뭐 그런 거요.
코미디는 사회에서 항상 중요한 위치를 차지해 왔으며, 특히
광대의 역할은
모든 왕국에서 매우 중요했습니다. 광대는 직접적으로 말할 수
없는 것들을 재미있는 방식으로 전달했기 때문입니다
.   네
, 그런 것 같네요.  어쩌면 우리에게는
더 많은 정의가 필요할지도 모릅니다.
응.
농담을 할 때 당신이 의도하는 바가 바로 그런 건가요?  농담이
아닐 때는 할 수 없는 말을 해보세요
.
아시겠지만, 저는 그냥 유머를 좋아해요.
음, 제 생각엔 우리가... 저는
코미디를 좋아해서요.  재밌다고 생각해요.  사람들은
웃어야 하잖아요.
가끔씩 웃음을 자아내는 것도 좋죠.
응.   아시다시피
, 우리는 겸손하지 못한
사회를 원하지 않잖아요
.
엘론, 네가 친구가 있을 때 우리는 널 말릴 거야.  저랑 같이요?
응.  그러니까, 제겐
친구가 있다는 말씀이세요?
친구들과 어울릴 때, 당신은 어떤 사람인가요
?
솔직히 말해서, 나도 친구가 있었으면 좋겠다는 생각을 해본 적 있어.
아니요, 저는 친구들이 있어요.
응.
그렇게 생각해요.  그러길 바라요.
응.  확신하는.  네, 맞아요. 저희는
즐겁게 웃었어요.
응.  어떤 모습일까요?
모든 그룹에는 나름의 역동성이 있는 것 같아요.
말도 하고,
음식도 같이 먹잖아요.
음,
아시다시피, 저희는 가끔 수영장에서 수영도 해요.
뭐, 평범한 일이죠.  제 생각엔
친구들과 할 수 있는 일에는 한계가 있는 것 같아요. 예를 들어, 수다를 떨거나, 이야기를 나누거나,
우주의 본질에 대해 토론하는 것 같은 것들이요.
우정을 통해 감정적으로 무엇을 얻나요?   모르겠습니다
.  저는
다른 사람들이 우정에서 얻는 것과 똑같은 것을 얻는다고 생각합니다.
음,
당신은
다른 사람들과 감정적인 유대감을 형성하고 싶어하는군요.  음, 그리고 음,
여러 주제에 대해 이야기하고 싶어하는 것 같은데,
네, 저는 일반적으로
우주의 본질에 관한 다양한 주제에 대해 이야기합니다.  저는
철학적 토론을 정말 많이 했습니다.   음,
아시다시피 저희는 인공
지능이나 시뮬레이션에 대해 이야기해서는 안 된다는 결론에 도달했습니다
.  파티에서 그런 얘기를
너무 많이 해서, 마치
항상 사장님처럼 굴잖아요.
누구였는지 정확히 기억은 안 나지만, 아리스토텔레스
였는지 플라톤이었는지 모르겠지만, 그들은
존중과 상호 존경을 바탕으로 친구를 고르는 방법에 대한 틀을 제시했습니다
.  하지만 사람들은 그런 식으로 친구를 고르지 않아요
.
저도 마찬가지로 제 생각과 말투가 저와 공감되는 사람들을 기준으로 친구를 고르는 것 같아요
확신하는.
나는 나와
신념 체계가 완전히 다른 사람을
친구로 삼지 않을 것이다. 그런 사람과는 계속 만나면 지칠 테니까.
어울려 노는 건 지루해질 거야.
당신도 그런가요?  당신은 나와
생각이 비슷한 사람을 친구로 사귀나요, 아니면 나와
토론하고
반대 의견을 제시할 수 있는 사람을 찾나요?  제
말은, 제가 마치
친구 친구닷컴 같은 곳에 접속하는 건 아니라는 거예요.
친구들을 찾아보자.  음, 음, 뭐랄까,
제 생각엔 그냥
감정적으로나 지적으로 어느 정도 공감하는 사람들이라고 할까요? 네, 그리고 있잖아요,
친구란
힘든 시기에 곁에서 지지해 주는 사람이잖아요.
어려울 때 도와주는 친구가 진정한 친구라는 말이 있죠.  만약, 만약, 만약,
만약 누군가가
힘든 시기에도 여전히 당신을 지지해준다면,
그 사람이 바로 친구인 거죠.  누군가가
당신을 지지하지 않거나, 혹은 좋을 때만 응원해주는 친구라면
, 그런 친구는 아무 소용이 없어요.
당신은 그들이 진정한 친구가 아니라고 생각하는군요.
그러니까 상황이 좋을 때는 모두가 당신을 좋아
하지만, 상황이 나쁠 때는 누가 당신을 좋아하겠어요
?
당신만큼 칩이 많은 사람이라면, 그게 무슨 상관이 있겠어요?  제 말은, 그건
상대적인 거잖아요.
음, 단순히 감자칩에만 관련된
문제가 아니에요.
음, 그냥 뭐랄까,
인기 있는 왁스나 무게 같은 게 있잖아요.
흥미롭네요.
칩의 수에 의해서만 번영하고 허영심이 생기는 것인가, 아니면
권력에 대한 가까움에 의해서도 번영하고 허영심이 생기는 것인가?
둘 중에 어느 쪽이 더 큰가요?
음,
권력이 뭔지 잘 모르겠어요. 그러니까 뭘 할 수 있는
권력 같은 거요?  저는
전통적인 의미에서 선출직
권력자라고 생각합니다.
몇 기가와트인지 말씀하시는 건가요?   전압이
몇 볼트인지 묻는 게 더 정확하겠네요?
네, 전압이랑 전류 같은 거죠
.
전선을 만지지 마세요.
포크를 콘센트에 꽂지 마세요.   그렇게 하면
힘에 대한 진정한 느낌을 얻을 수 있을 거예요
.
네, 굉장히 강렬한 경험이 될 거예요
어,
알아요, 당신이 나랑 쇼펜하우를 좋아하는 거 알아요. 저도 그
책들 읽었어요.  응.  네, 물론이죠.  그러니까, 그러니까
당신이 어린 시절에 대해 이야기했잖아요.
음, 네,
저는 삶의 의미에 대한 답을 찾으려고 애썼어요.
실존적 위기를 겪었을 때였는데, 아마
12살이나 13살쯤이었을 거예요.
그리고
사람들이 권력 의지에 대해 이야기하잖아요.
음, 물론이죠. 음, 그러니까
논란이 될 만한 말을 많이 했잖아요. 제
생각엔 그는 좀
악플러 같았어요.  너
트롤이야?   제
말은, 당신은 사람들의 반발을 피하기 위해 일부러 논란이 될 만한 말을 하는 거잖아요
.
음,
그는 비참한 삶을 살다가 일찍 세상을 떠났습니다
.
그가 그랬나요?
응.
그럼 누가 그가
비참한 삶을 살았다고 말하는 거죠?
음, 그의 여동생이에요.  제 생각엔 그녀는
괜찮을 거예요.  글쎄, 어쩌면 그녀는 그를 좋아하지 않았을지도 몰라.
아니요, 제 생각엔 그분이 병에 걸려 돌아가신 것 같아요.  그는
병에 걸렸다.   그러니까
, 매독인가 뭐 그런 병이라고 하는데, 그 병에 걸리는
방법은 하나밖에 없잖아요.
그러니 그는 그 과정에서 꽤 즐거운 시간을 보냈을지도 모릅니다
.
저는 당신에게 이것을 묻고 싶었습니다.
밀턴 프레리드먼이 연필에 대해 이야기합니다
.
무엇?  왜?
그는 왜 자꾸 연필 이야기를 하는 걸까?
니샤와
셉만이
계속 연필 얘기를 하는 걸 보니 좀 그렇네요.  그는
또 연필을 들고 나오네.
그는 멈추지 않을 거예요.  맹세컨대,
연필 얘기를 한 번만 더 하면 미쳐버릴 것 같아
.
그는 하루 종일 연필에 푹 빠져 있어요.
크레파스 얘기는 꺼내지도 마.
그의 연필에 관한
주장에서 제가 흥미롭게 생각하는 점은 다음과 같습니다.
응.
응.  응.  아니요,
연필 만드는 건 정말 어려운 일이에요.
한 곳에.
연필 하나를 만들기 위해 해야 할 모든 과정을 생각해 보세요.
응.
납은 한 나라에서 오고, 납은
다른 나라에서 오고, 고무는
또 다른 나라에서 오는 것처럼 말이죠.  당신은 항상 관세에 반대해 왔지만, 제 생각에는
일반적으로
자유 무역이 더 낫고 효율적이라고 생각합니다.
관세는 시장에 왜곡을 초래하는 경향이 있고,
일반적으로 어떤 사안이든 생각해 보세요.
개인 차원에서 당신과 다른 모든 사람 사이에 관세가 있다면
삶이 매우 어려워질 텐데,
도시 간에도 관세가 있다면 어떨까요?
아니겠죠. 매우 불편할 겁니다.  음,
미국 내 각 주 사이에 관세가 부과되는 것을 원하시나요?  아니, 그렇지 않아요
.  그렇게 되면 경제에 재앙이 될 것입니다
.  음, 그렇다면 왜
국가 간 관세를 원하시는 겁니까?
저도 동의합니다.
응.
당신은
이것이 어떻게 전개될 것이라고 생각하시나요?  그
다음에는 무슨 일이 일어날까요?
관세는 어떻게 되나요?
대통령께서 관세를 좋아한다는 것을 분명히 하셨잖아요
.  음, 아시다시피 저는
그가 이런 생각을 버리도록 설득하려고 노력했지만
실패했습니다.
응.
공정한.
사업
과 정치의 관계에 대해
누군가와 이야기를 나누다가,
지난 몇십 년 동안
정치권의 개입 없이 얼마나 많은 대기업이 성공적으로 성장했을까 하는 생각을 하게 됐습니다
.  글쎄, 나도 잘 모르겠어.  저는
롤리를 많이 만나요.  모르겠습니다.  모든 것이
정치는 아닙니다.
응.
그녀가 일정 수준에 도달하면
정치가 그녀를 찾아오기 마련입니다.
상당히 불쾌하네요.
저는
미켈란젤로에 관한 책을 읽고 있었는데, 그는 닌자 거북이의 주인공이기도 해요
.
어렸을 때 그 프로그램을 자주 봤어요.  난
여전히 그걸 좋아해.
상당히 흥미롭네요.
응.  난 여전히 그걸 좋아해.
응.  미켈란젤로, 레오나르도, 라파엘,
그리고 네 번째는 누구였죠?  도나텔로.
응.
아니요, 조각가, 즉 예술가에 대해서요.
데이비드가 조각을 하고 있을 때, 한
정치인이 다가와서
"코가 너무 커요."라고 말했습니다.
그럼, 미켈란젤로가 뭘 하는지 아세요?
총 전력.
그래서 미켈란젤로는
비계 위에서 작업하는 척했습니다.  그는 먼지를 좀 뿌렸다
.  하지만 그는 아무것도 바꾸지 않고
"좋아요, 다 됐습니다."라고 말했습니다.  그리고 그 정치인은 만족스러운 표정으로 자리를 떠났다
.  당신은 정치를 그런 식으로 대하는 건가요
?
음, 아시다시피, 제가
정치에 관여하게 되면 대개
나쁜 결과가 나오는 걸 알게 됐어요.  음,
그럼 저는 아마 그러지 말아야 할 것 같아요
.
내 결론은 그런 행동을 줄여야 한다는 것이다.
그게 모든 사업가에게 해당된다고 생각하세요
?
네, 아마도요.  응.  응.  네,
맞아요.  정치라는 건 피 튀기는 스포츠잖아요
?  정치에 발을 들여놓으면 바로
급소를 노리게 되는 것과 마찬가지예요.  음,
그러니까
가능하면 정치 이야기는 피하는 게 좋겠어요.
도지에게서 한 가지를 배웠다면, 그것은 무엇일까요
?
음, 그건 마치 아주 흥미로운
부가 임무 같았어요. 왜냐하면
정부의 작동 방식들을 많이 볼 수 있었거든요.  음,
그리고 아시다시피,
효율성이 상당히 높아졌습니다.  제 말은, 그중 일부는
아주 기본적인 효율성 개선 사항이라는 겁니다. 예를 들어,
모든 연방 지급금에는
의회
지급 코드가 지정되어 있어야 하고, 아무런 내용이 없는 것보다는 나은 설명이 담긴 주석란이 있어야 한다는 요건을 추가하는 것과 같은 거죠
.   사소하고 사소해
보이는 그런
변화가, 제 생각에는 아마도
연간 1,000억 달러, 심지어 2,000억 달러를 절약해 줄 겁니다
.  왜냐하면
의회 지급 코드도 없고,
설명란에도 아무런 내용이 없는 엄청난 수의 지급금이 있었기 때문입니다. 이로 인해
지급금 감사가 불가능해졌습니다.  그래서 만약
그들이 "
국방부나 전쟁부는
왜 감사를 통과하지 못하는가?"라고 묻는다면, 그 이유는 필요한 정보가 없기 때문입니다.
감사를 통과하는 데 필요한 정보가 존재하지 않는다는 것이
문제입니다.  그래서 음, 제가 한 일들 중 상당수는
아주 상식적인 것들이었고,
재정적 책임감을 중요하게 생각하는 어떤 조직이라도 당연히 해야 할 일들이었습니다
.  그게
대부분 이루어진 일이에요.  음, 아시다시피 아직도 진행 중이에요
.  도제는 아직도 진행 중이다.  음, 그런데
사기성
및 낭비성 지불을 막으면
사기꾼들이 그걸 모르고
자백하는 경우가 있더라고요.  그들은 실제로
당신이 도움이
필요한 사람들에게 필수적인 지불을 중단하고 있다는 온갖 말도 안 되는 소리를 지르기 시작했습니다.  음, 하지만
사실 당신은 그렇지 않아요.  음, 아시다시피, 우리는
"
이걸
뭐든지 보내야 해요"라는 말을 자주 듣곤 해요.  아시다시피, 이건 정말
아프리카의 어린이들에게 전달되는 거예요.  그래서
저는 "네, 그런데 왜
송금 지침에 데오테와 T에게
워싱턴 DC로 보내라고 되어 있죠? 거기는 아프리카가 아니잖아요
.
그러니
아프리카에 있는 이 돈을 받을 사람들과 연결해 주시겠어요?"라고 말했어요.
그러고 나면 침묵이 흐른다.  저는
"알겠습니다. 저희는 그냥
수혜자들과 직접 이야기하고 싶을 뿐이에요. 그게 다
예요."라고 말했어요.  그러고 나서 우리는
"아, 안 돼. 무슨
이유인지 모르겠지만 그들과 연락할 수 없네."라고 생각하게 되죠.  글쎄요,
수취인과 통화해서
실제로 돈을 받을 수 있는지 확인하기 전까지는 돈을 보내지 않을 거예요.
그리고 아시다시피,
사기꾼들은 필연적으로
아주, 뭐랄까
, 동정심을 불러일으키는 논리를 생각해내곤 하죠.
그들은 "
사기죄로 돈을 내라"고 말하지 않을 겁니다.
그들은 그렇게 말하지 않을 거예요.  당연히 그들은
거짓된, 동정심을 불러일으키는 듯한 주장을 펼치려고 할 것입니다.  그들은 NGO를 시작할 것이고,
그러면
NGO를 볼 것입니다.
그건 마치 아기
판다를 구하는 NGO 같을 ​​거예요. 누가
아기 판다를 구하고 싶지 않겠어요?  너무
귀여워요.  음, 그런데 알고 보니
이 프로그램에서는 팬더가 전혀 구출되지 않네요.  음, 그건 그냥
부패의 연속일 뿐이에요
.
음, 그러면 당신은 "그럼
팬더 사진 좀 보내주실 수 있나요?"라고 묻겠죠.  그들은
"아니요"라고 말하죠.  좋아요.
그럼 그게 판다를 통해 전파된다는 걸 어떻게 알 수 있죠?  제가 말하고 싶은 것은 그게 전부입니다.
그렇다면
자선 활동에 대해 어떻게 생각하세요?
네, 저는
인류애에 동의합니다.  음, 저는 우리가
동료 인간을 돕는 일을 해야 한다고 생각합니다.  음,
하지만 선행
의 진정한 의미를 중요하게 생각한다면
, 단순히 선행에 대한 인식이 아니라면
돈을 기부하는 건 정말 어려운 일이에요.  음,
그러니까 저는 큰 재단을 운영하고 있지만,
제 이름을 거기에 올리지는 않습니다.
사실, 저는
제 이름이 어떤 곳에도 올라가는 것을 원하지 않습니다.  음, 그리고
제가
재단을 운영하면서 가장 큰 어려움은 사람들에게
진정으로 도움이 되는 방식으로 돈을 기부하는 것입니다
.  음, 선행을 베푸는 것처럼 보이려고 돈을 뿌리는 건 아주 쉽죠
.
선행을 위해 돈을 기부하는 것은 매우 어려운 일입니다.
매우 어렵습니다.
오랫동안 미국은
매우 똑똑한 사람들이 많이
유입되는 이민 정책을 펼쳤습니다.
예.
우리 고향 인도에서는 그걸
두뇌 유출이라고 불렀어요.
음, 우리 서구 기업에 있는 인도계 CEO들은 모두 다 그렇죠
.   네
, 저는 미국이
재능 있는 인도인들이
미국으로 건너온 덕분에 엄청난 이득을 봤다고 생각합니다.
하지만 지금은 바뀌고 있는 것 같습니다.
응.  네, 맞아요. 미국은
인도의 인재들을 엄청나게 많이 받아들여 왔죠.
응.  왜?  최근 들어 이러한 인식이
바뀌고 미국이 어느 정도
반이민 정서를 갖게 된 이유는 무엇일까요
?  마치 제가 입국 심사대를 통과하고 있었는데,
며칠 전에 그들이 저를 검문했던 건 아닌지 걱정되는 것 같았어요.
음, 글쎄요, 저는
여러 가지 견해가 있다고 생각합니다.
만장일치는 아니지만, 아시다시피 바
이든 행정부에서는 국경 통제가 전혀 없는
완전한 자유무역이었습니다.
국경 통제가 없다면
국가가 아닙니다.  음, 바
이든 행정부에서 불법 이민이 엄청나게 많았죠.  그리고 실제로
그것은 일종의 부정적인
선택 효과를 가져왔습니다.  음, 그러니까 만약
미국에 불법으로 입국해서
정부 혜택을 받는 데 엄청난 재정적 유인이 있다면,
필연적으로
사람들이 미국으로 오도록 하는 확산 추세가 생겨날 겁니다.  이는
인센티브 구조입니다.  음,
그래서 제 생각에는 그건 전혀 말이
안 되는 소리였어요.  국경 통제 같은 건 필수적이죠
.  그렇게 하지 않는 건 좀 어리석은 짓이죠
.  음, 그러니까 좌파는
기본적으로 국경을 완전히 개방하고 아무런 제약 없이 자유롭게 이동하길 원하는 거군요
.  아시다시피,
상황이 어떻든 간에, 그 사람이 범죄자든 아니든 상관없어요
.  음, 오른쪽에는,
아시다시피,
그들의 일자리가
다른 나라의 유능한 사람들에게 빼앗기고 있다는 인식이 적어도 어느 정도는 있죠.  음,
그게 얼마나 사실인지는 잘 모르겠네요.
제 직접적인 관찰에 따르면,
재능 있는 사람들은 항상 부족한 것 같습니다.  제 입장에서 보면,
이러한 어려운 과제들을 완수할 만큼 유능한 인재를 충분히 찾는 데 어려움을 겪고 있습니다.
따라서 더 많은 유능한 인재가 있다면
좋을 것입니다.  음,
하지만 제 생각에는 일부 회사들은
비용 문제로 접근하는 것 같아요. 예를 들어,
미국
시민보다 훨씬 적은 비용으로 사람을 고용할 수 있다면, 다른
회사들도
계층을 유지하기 위해 사람들을 고용하겠죠.  하지만 제가 속한
회사에서는 전
세계에서 가장 재능 있는 사람들을 확보하려고 노력하고 있습니다.  그래서 저희는
평균보다 훨씬 높은 급여를 지급합니다.  음, 그러니까 저는 그렇게 말할 수 없어요.
제 경험과는 다르지만,
많은 사람들이 그런 점에 대해 불평하더라고요.
음, 제 생각에는
H1B
프로그램이 오용된 것 같아요.  확실히
말하자면,
일부
아웃소싱 업체들이
H1B 비자 제도를 악용해 온 것은 사실이며,
우리는 이러한 악용을 막아야 합니다
.  음,
하지만 저는
H1B 프로그램을 폐지해야 한다는 의견에는 전혀 동의하지 않습니다.
오른쪽에 있는 사람들 중 일부가 바로 그런 부류입니다.  음, 제 생각엔 그들이 그게
실제로 얼마나
나쁜 결과를 초래할지 깨닫지 못하는 것 같아요.
만약 당신이 제
고국인 인도의 젊은 기업가들에게, 특히
창업을 꿈꾸는 젊은이들에게 전하고 싶은 메시지가 있다면
, 무엇이라고 말씀하시겠습니까?
음, 저는 남을
괴롭히고 싶어하는 사람이라면 누구든 응원하는 편이에요.  그래서 저는 버는 것보다 더 많이 벌고 싶어하는 사람이라면 누구든
존경합니다.
그러니까, 그게 바로 여러분이
목표로 삼아야 할 가장 중요한 것입니다.  받는 것보다 더 많이 벌도록 노력하세요
.  음,
사회에 실질적으로 기여하는 사람이 되세요.  음, 그건 마치
행복 추구와 같은 거예요.  아시다시피, 만약 당신이
금전적으로 가치 있는 무언가를 만들고 싶다면, 그런 것을 추구해서는 안 됩니다.
실제로
유용한 제품과
서비스를 제공하는 데 집중하는 것이 가장 좋습니다.  그렇게 하면 돈을 직접적으로 쫓지 않아도 돈은
자연스럽게 따라올 것입니다
.
행복을 직접적으로 추구할 수 없는 것과 마찬가지입니다.
행복으로 이어지는 것들을 추구하지만,
행복을 직접적으로 추구하는 것은 아닙니다.  음, 당신은
일이나 공부,
친구, 사랑하는 사람들과 함께하는 것과 같은 일들을 통해
행복을 느끼겠죠.
그러니까, 아주 당연하게 들릴 수도 있지만,
일반적으로 회사를 성공시키려는 사람은
엄청나게 열심히 노력해야 한다는 겁니다.  음,
실패할 가능성이 상당히 있다는 점을 제외하면요.
하지만,
결과물이 투입보다 더 가치 있도록 하는 데 집중하세요.
당신은 가치 창출자입니까?
그게 정말 중요한 거죠.  어,
받는 것보다 더 많이 버는 거죠.
이것으로 마무리하는 게 좋을 것 같네요.
로렌이 마무리하자고 하네요.
괜찮은.
아, 그리고 이 기회를 빌어
제 친구인 마노잔 IGF에게도 감사의 말씀을 전하고 싶습니다.  그는
인도인들을, 특히 여기 모인 그룹과
당신 같은 사람들을 연결해주는 데 탁월한 재능이 있다고 생각합니다. 이를 통해
서로를 알아가고
친구가 될 수 있을 거라고 생각해요.
친구가 되면
함께 일할 기회도 생길 수 있으니까요.
이 모든 것을 모아주신 마노지에게 감사드리고,
이사야에게도 감사드리고,
시간을 내주신 일론에게도 진심으로 감사드립니다.
천만에요.
재밌었어요?
네, 흥미로운
대화였어요.  아시다시피, 제가 가끔
제 답변을 맥락에서 벗어나 해석하기도
하지만, 어쨌든 좋은
대화였다고 생각합니다.